--- Trang 1 ---
QUÓC HỘI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Luật số: 122/2025/QH15

LUẬT
THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỦ

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hỏa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa
đổi, bồ sung một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;

Quốc hội ban hành Luật Thương mại điện tử.

, Chương I
NHƯỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi fflều chỉnh

Luật này quy định về chính sách phát tnen thương mại điện tử; nền tảng
thương mại điện tử và trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân trong hoạt động
thương mại điện tử; thương mại điện tử có yếu tổ nước ngoài; trách nhiệm của tô
chức cung cấp dịch vụ hỗ trợ thương mại điện tử; ứng dụng công nghệ trong quản
lý và xử lý vi phạm trong thương mại điện tử.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Luật này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài tham
gia hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam.

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiềểu như sau:

l. Hoạt động thương mại điện tử là hoạt động thương mại được tiền hành
một phần hoặc toàn bộ trên môi trường điện tử.

2. Nên tảng thương mại điện tử là nen tảng số được thiết lập đề thực hiện
hoạt động thương mại điện tử, bao gồm: nền tảng thương mại điện tử kinh doanh
trực tiếp, nền tảng thương mại điện tử trung gian, mạng xã hội hoạt động thương
mại điện tử và nên tảng thương mại điện tử tích hợp.

% Nen tảng thương mại điện tử kinh doanh trực tiếp là nền tảng thương mại
điện tử do tổ chức, cá nhân thiết lập đề trực tiếp bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ.

4. Nen tảng thương mại điện tử trung gian là nên tảng thương mại điện tử
cho phép tổ chức, cá nhân khác đăng ký tài khoản đề thực hiện hoạt động giới
thiệu, bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ trên chính nền tảng đó.

--- Trang 2 ---
..

5. Mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử là mạng xã hội có tích hợp ít
nhât một trong các chức năng liên lạc trực tuyên, đặt hàng trực tuyên, livestream
bán hàng đê hô trợ giao kêt hợp đông và thực hiện hoạt động thương mại điện tử.

6. Nền tảng thương mại điện tử tích hợp là nền tảng thương mại điện tử cho
phép tích hợp các nên tảng thương mại điện tử khác trên chính nên tảng đó, không
bao gom nên tảng chỉ cung câp dịch vụ hỗ trợ thương mại điện tử, liên lạc trực
tuyến cho chính nền tảng thương mại điện tử tích hợp.

7. Chủ quản nên tảng thương mại điện tử là tổ chức, cá nhân có quyền quản
lý, vận hành và chịu trách nhiệm đối với toàn bộ hoạt động của nền tảng đó.

8. Chức năng đặt hang trực tuyến là chức năng của nen tảng thương mại
điện tử cho phép thực hiện giao kết hợp đồng điện tử trên nền tảng đó.

9, Chic năng liên lạc trực tuyển là chức năng của nền tảng thương mại điện
tử cho phép các bên trao đôi thông tin thông qua tin nhăn văn bản, hình ảnh, video,
tin nhăn thoại, thực hiện cuộc gọi thoại hoặc gọi video.

10. Zivestream bán hàng là phát trực tiếp và trực tuyến trên nền tảng thương
mại điện tử đế truyền tải nội dung dưới dạng âm thanh, hình ảnh nhằm quảng cáo,
giới thiệu về hàng hóa, dịch vụ và cho phép đặt hàng thông qua chức năng đặt
hàng trực tuyến trên nền tảng đó.

11. Người livestream bán hàng là người trực tiếp xuất hiện trên nền tảng
thương mại điện tử đê thực hiện livestream bán hàng.

12. Dịch vụ tiếp thị liên kết trong thương mại điện tử là việc quảng cáo hàng
hóa, dịch vụ thông qua đường dẫn truy mp, mã giới thiệu hoặc phương thức tương
tự được liên kết với nền tảng thương mại điện tử.

3. TØ Ổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ tiếp thị liên kết trong thương mại
điện tử là tỗ chức, cá nhân tạo ra đường dẫn truy wp, mã giới thiệu hoặc phương
thức tương tự đề liên kết với nền tảng thương mại điện tử.

14. Người Ưếp thị liên Ở't trong thương mại điện tử là người giới thiệu hàng
hóa, dịch vụ trên nên tảng. số thông qua đường ủn truy cập, mã giới thiệu hoặc

phương thức tương tự do tô chức, cá nhân cung cấp dịch vụ tiếp thị liên kết trong
thương mại điện tử tạo ra.

15. Dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử trong thương mại là dịch vụ của
bên thứ ba về lưu trữ và xác nhận tính toàn vẹn của hợp đồng điện tử.

16. Hợp đồng tự động là hợp đồng điện tử được giao kết thông qua hệ thống
thông tin tự động.

--- Trang 3 ---
3
Điều 4. Áp dụng Luật Thương mại điện tử và pháp luật có liên quan

1. Hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam thực hiện theo quy định của
Luật này, Luật Thương mại, quy định khác của pháp luật có liên quan và điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Dịch vụ ngân hàng, dịch vụ trung gian thanh toán, dịch vụ kinh doanh
chứng khoán trên nền tảng số, sở giao dịch hàng hóa, kho ứng dụng trên mạng
thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan mà không phải thực hiện theo
quy định của Luật này.

3. Tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, dịch vụ trung gian thanh toán hỗ
trợ thương mại điện tử trên nền tảng số thực hiện theo quy định tại Điều 35 của
Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điều 5. Nguyên tắc trong hoạt động thương mại điện tử

]. Các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động thương mại điện tử có quyền tự
do thỏa thuận theo nguyên tắc cơ bản trong hoạt động thương mại, không vi phạm
điều cầm của luật, không trái đạo đức xã hội để xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền
và nghĩa vụ của từng bên trong hoạt động.

2. Các chủ thê tham gia hoạt động thương mại điện tử tuân thủ các quy định
của Luật này, các quy định của pháp luật vê dịch vụ, chất lượng sản pham hàng
hóa, tiêu chuần, quy chuần kỹ thuật, dữ liệu, an ninh mạng, quảng cáo, thuế, bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng, cạnh tranh và quy định khác của pháp luật có liên quan.

_3. Hoạt động thương mại điện tử không giới hạn về mặt địa lý, trừ trường
hợp t chức, cá nhân tự giới hạn phạm vi địa lý hoặc pháp luật có quy định khác.

4. Trường hợp chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian, mạng xã
hội hoạt động thương mại điện tử thực hiện dịch vụ cung câp thông tin về hàng
hóa, dịch vụ của người bán tới người tiêu dùng trên nên tảng thì chủ quản đó là
bên thứ ba trong việc cung cấp thông tin theo quy định của pháp luật vê bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng.

5. Kinh doanh ngành, nghề thuộc Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh
có điều kiện trên nên tảng thương mại điện tử phải tuân thủ quy định của Luật này
và của pháp luật quy định về ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện.

6. Việc giải quyết tranh chấp trong thương mại điện tử được thực hiện thông
qua thương lượng, hòa giải, trọng tài thương mại, tòa án hoặc phương thức giải
quyết tranh chấp khác.

--- Trang 4 ---
4
Điều 6. Các hành vi bị cấm trong hoạt động thương mại điện tử
1. Thực hiện các hành vi lừa đảo, lừa dối trên nền tảng thương mại điện tử.

2. Kinh doanh hoặc tạo điều kiện cho người khác kinh doanh trên nền tảng
thương mại điện tử các dịch vụ trái phép, hàng cầm, hàng giả, hàng xâm phạm
quyên sở hữu trí tuệ, hàng hóa nhập lậu, hàng hóa không rõ nguôn gôc, xuất xứ,
hàng hóa quá hạn sử dụng, hàng hóa vi phạm quy định của pháp luật vê chất lượng
sản phẩm, hàng hóa và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điều 7. Quản lý nhà nước về thương mại điện tử
1. Nội dung quản lý nhà nước về thương mại điện tử bao gồm:

a) Xây dưng, ban hành, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm phap luật
về thương mại điện tử; chính sách phát triển thương mại điện tử quốc gia theo
từng thời kỳ;

b) Tuyên truyền, phỗ biến chính sách, pháp luật về thương mại điện tử;

c) Quản lý, giám sát các tô chức, cá nhân tham gia hoạt động thương mại
điện tử; xây dựng, quản lý, vận hành và khai thác Hệ thống quản lý hoạt động
thương mại điện tử;

d) Báo cáo, thong kê về thương mại điện tử; nghiên cứu, ứng dụng khoa
học và công nghệ về thương mại điện tử; quản lý, giám sát, phát triên thị trường
thương mại điện tử;

đ) Kiểm tra, giải quyết khiếu nại và xử lý vi phạm pháp luật về thương
mại điện tử;

e) Đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực cho hoạt động thương
mại điện tử;

g) Hợp tác quốc tế về thương mại điện tử.
2. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về thương mại điện tử.
Điều 8. Hợp tác quốc tế về thương mại điện tử

1. Hoạt động hợp tác quốc tế về thương mại điện tử được thực hiện trên
nguyên tắc tuân thủ pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế và thỏa thuận quốc tế về
thương mại điện tử mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên,
trên cơ sở bình đắng, cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ.

2. Hoạt động hợp tác quốc tế về thương mại điện tử bao gồm:

a) Ký kêt và thực hiện các điều ước quôc tê, thoả thuận quôc tê và tham gia
tô chức khu vực, tô chức quôc tê về thương mại điện tử;

--- Trang 5 ---
5

b) Xây dựng và thực hiện chương trình, dự án chung về thương mại điện tử
trong khuôn khổ thỏa thuận song phương, đa phương, khu vực và quôc tế;

c) Thực hiện các sáng kiến thúc ử1y hợp tác về thương mại điện tử xuyên
biên giới; tham gia xây dựng các quy tắc, tiêu chuẩần khu vực, quốc tế về thương
mại điện tử.

Chương II
CHÍNH SÁCH PHÁT TRIỄN THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ

Điều 9. Chính sách của Nhà nước về phát triển thương mại điện tử

1. Nhà nước có cơ chế, chính sách phát triển thị trường thương mại điện tử
trong nước, thúc đầây lưu thông hàng hóa, dịch vụ, nâng cao năng lực cạnh tranh,
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng và chủ thể khác tham gia hoạt
động thương mại điện tử.

2. Nhà nước ủẫ trợ và phát triển thương mại điện tử xuyên biên giới, mở
rộng thị trường quoc tế cho hàng hóa, dịch vụ của Việt Nam, bảo đảm tuân thủ
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, bảo
vệ an ninh, chủ quyền và lợi ích quốc gia.

3. Nhà nước khuyến khích phát triển các loại hình, mô hình kinh doanh
thương mại điện tử mới; thúc đầy sáng kiến, đổi mới sáng tạo, tạo điều kiện thuận
lợi cho tổ chức, cá nhân nghiên cứu, ứng dụng thương mại điện tử vào sản xuất,
kinh doanh và tiêu dùng.

4. Nhà nước khuyen khích việc đầu tư và xây dựng hạ tầng thương mại điện
tử, bao gồm: hạ tầng số, hạ tầng log1st1cs hạ tầng thanh toán và các hạ tằng khác
để hoàn thiện hệ sinh thái thương mại điện tử một cách toàn diện.

5. Nhà nước có chính sách phát tr lên thương mại điện tử phù hợp với định
hướng, chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh, bền vững.

6. Nhà nước chú trọng đào tạo, bồi dưỡng, phát tr1en nguồn nhân lực cho
hoạt động thương mại điện tử đề đáp ứng yêu câu phát triển thương mại điện tử,
đôi mới sáng tạo và chuyen đồi số quốc gia.

7. Nhà nước bố trí nguồn lực từ ngân sách nhà nước và các nguon tài chính
hợp pháp khác theo quy định của pháp luật đề hỗ trợ cho các chương trình, nhiệm
vụ phát triền thương mại điện tử.

8. Chính phủ quy định Ngày Thương mại điện tử quốc gia, việc tổ chức
thực hiện các hoạt động hưởng ứng Ngày Thương mại điện tử quôc gia.


--- Trang 6 ---
6
Điều 10. Đối tượng, chính sách hỗ trợ đặc thù phát triển thương mại
điện tứử
l. Đối tượng được hưởng cơ chế, chính sách hỗ trợ đặc thù phát triền thương
mại điện tử bao gôm:

a) Hộ kinh doanh, cá nhân khởi nghiệp sáng tạo;

b) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong sản xuất, chế biến nông
sản và ngành nghề truyền thống:

..©) Doanh nghiệp nhỏ và vừa do phụ nữ làm chủ, doanh nghiệp sử dụng
nhiêu lao động là người khuyêt tật;

d) Người khuyết tật;

đ) Cá nhân là đồng bào dân tộc thiều số;

e) Tổ chức có trụ sở chính, cá nhân cư trú tại miền núi, biên giới, hải đảo,
vùng có điều kiện kinh tê - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn theo quy định
của pháp luật.

2. Chính sách hỗ trợ đặc thù cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều
này bao gôm:

a) Hỗ trợ chi phí kết nối hạ tầng só, thiết lập gian hàng trên nền tảng thương
mại điện tử;

b) Miễn phí hoặc hỗ trợ chi phí đào tạo, tập huấn về thương mại điện tử;

c) Hỗ trợ thực hiện các thủ tục hành chính;

d) Tạo điều kiện tiếp cận các chính sách ưu đãi về chuyền đồi số quốc gia
và chương trình khuyến khích đổi mới sáng tạo;

đ) Xây dựng mô hình điểm về thương mại điện tử tại các vùng đong bào
dân tộc thiều số và miền núi, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn, đặc biệt khó khăn.

3. Căn cứ nhu cau và tình hình phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ,
Chính phủ, chính quyen địa phương cấp tỉnh quy định chi tiết về đối tượng, nội
dung, chính sách hỗ trợ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.


--- Trang 7 ---
7

Chương IJI
NÊN TẢNG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ VÀ TRÁCH NHIỆM
CỦA TÓ CHỨC, CÁ NHÂN TRONG HOẠT ĐỘNG
THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ

Mục 1
NOI DUNG CÔNG KHAI TRÊN NÊN TẢNG THƯƠNG MẠI ĐIEN TỨ

Điều 11. Nội dung công khai về điều kiện hoạt động, điều kiện giao dịch
trên nền tảng thương mại điện tử

]. Các nội dung cơ bản về điều kiện hoạt động phải công khai trên nền tảng
thương mại điện tử bao gôm:

a) Thông tin về chủ quản nền tảng thương mại điện tử;

b) Chính sách bảo mật;

c) Quyền và nghĩa vụ của các bên;

d) Phương thức tiếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại.

2. Nội dung công khai trên nền tảng thương mại điện tử quy định tại khoản 1
Điều này phải được thể hiện tại vị trí dễ thấy trên nền tảng, băng ngôn ngữ tiếng
Việt, dễ hiểu, không gây nhằm lẫn, không vi phạm điều cầm của luật, không trái đạo
đức xã hội, bảo đảm bình đắng giữa các bên, tuân thủ quy định của pháp luật về dân
sự, thương mại, quảng cáo, cạnh tranh, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và pháp
luật khác có liên quan.

3. Nền tảng thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyen phải thực
hiện quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, công khai trên nên tảng thương
mại điện tử các nội dung điều kiện giao dịch sau đây:

a) Nội dung áp dụng chung cho hàng hóa, dịch vụ: chính sách về giá, bao
gồm giá hàng hóa, dịch vụ cung cấp trên nền tảng, các loại chi phí sử dụng dịch
vụ trên nên tảng; các điều kiện hoặc hạn. chế trong việc bán hàng hóa hoặc cung
cấp dịch vụ, trong đó bao gồm giới hạn về thời gian, phạm vi địa lý; chính sách về
thanh toán; chính sách về ưu tiên hiền thị; quy chế hoạt động livestream bán hàng:

b) Nội dung áp dụng cho hàng hóa thực hiện theo quy định tại điểm a khoản
này và các nội dung về chính sách giao hàng, chính sách đồi trả hàng và hoàn tiền;

c) Nội dung áp dụng cho dịch vụ thực hiện theo quy định tại điểm a khoản
này và các nội dung về phương thức cung cấp dịch vụ, chính sách chấm dứt dịch
vụ và hoàn tiền.

--- Trang 8 ---
8
4. Nền tảng thương mại điện tử phải có cơ chế đề người sử dụng thể hiện
sự đông ý với nội dung quy định tại khoản 1 Điêu này trước khi mở tài khoản trên
nên tảng thương mại điện tử.

5. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 1 và khoản 3 Điều này.
Điều 12. Đặt hàng trên nền tầng thương mại điện tử có chức năng đặt
hàng trực tuyến

l. Nền tảng thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến phái hiền
thị rõ ràng, đầy đủ, chính xác cho các bên liên quan về nội dung thỏa thuận giao kết
hơp đồng và có cơ chế cho phép người mua trước khi đặt hàng thể hiện sự đồng ý
với nội dung quy định tại khoản 3 Điều 11 của Luật này và các nội dung sau đây:

a) Hàng hóa hoặc dịch vụ, số lượng và chủng loại;
b) Phương thức, thời hạn giao hàng, cung ứng dịch vụ;
c) Hình thức khuyến mại được áp dụng:

d) Chỉ tiết số tiền về hàng hóa, dịch vụ phải thanh toán, bao gồm: trị giá
hàng hóa, dịch vụ; thuê; chi phí vận chuyên và các chi phí khác;

đ) Phương thức thanh toán.

2. Nền tảng thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến phải có
cơ chế cho phép người mua rà soát, sửa đổi các nội dung quy định tại các điểm a,
b, c và đ khoản 1 Điều này trước khi đặt hàng.

3. Sau khi đặt hàng, các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này phải được
hiên thị và có khả năng truy cập từ tài khoản của người mua.

Điều 13. Giao kết hợp đồng tự động trên nền tầng thương mại điện tử

1. Nền tảng thương mại điện tử có tích hợp hệ thống thông tin tự động giao
kết hợp đồng điện tử phải. hiển thị các nội dung quy định tại khoản 1 Điều 12 của
Luật này trước khi giao kết hợp đồng.

2. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử có tích hợp hệ thống thông tin tự
động giao kết hợp đồng điện tử chịu trách nhiệm về điều kiện kỹ thuật, bảo đảm
VIệc giao kết, thực hiện và chấm dứt hợp đồng tự động được tiền hành minh bạch,
an toàn, có khả năng truy vết, lưu trữ.

3. Sau khi đặt hàng, các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này phải được
hiên thị và có khả năng truy cập từ tài khoản của người mua.

--- Trang 9 ---
9

Muc ©;
QUẢN LÝ VÀ VẬN HÀNH NÊN TẢNG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ

Điều 14. Quần lý và vận hành nền tắng thương mại điện tử

l. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử kinh doanh trực tiếp có chức năng
đặt hàng trực tuyên thực hiện thông báo với cơ quan nhà nước có thầm quyền
trước khi vận hành nền tảng, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

2. Chủ quản nen tảng thương mại điện tử trung gian, mạng xã hội hoạt động
thương mại điện tử, nền tảng thương mại điện tử tích hợp là tpháp nhân được thành
lập theo quy định của pháp luật, đáp ứng các điều kiện về quản lý và vận hành
nên tảng thương mại điện tử và thực hiện đăng ký với cơ quan nhà nước có thầm
quyên trước khi vận hành nền tảng, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử nước ngoài có hoạt động thương
mại điện tử tại Việt Nam thực hiện quy định tại khoản 1 Điều 28 của Luật này.

4. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện về quản lý và vận hành nền tảng
thương mại điện tử; 'thẩm quyen trình tự, thủ tục thông báo, sửa đổi, bồ sung,
chấm dứt thông báo; thầm quyền, trình tự, thủ tục đăng ký, sửa đổi, bồ sung, chấm
dứt đăng ký nên tảng thương mại điện tử.

Điều 15. Trách nhiệm của chủ quản nền tảng thương mại điện tử
1. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Công bồ đầy đủ, chính xác, rõ ràng nội dung và tổ chức thực hiện theo
quy định tại Điều 11 của Luật này;

b) Báo cáo trực tuyen định kỳ thông qua Hệ thống quản lý hoạt động thương
mại điện tử hoặc theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thầm quyền;

c) Có biện pháp `kiểm tra, rà soát, gỡ bỏ và xử lý kịp thời khi phát hiện hoặc
nhận được phản ánh về hành vi kinh doanh vi phạm pháp luật;

d) Thực hiện theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thầm quyền trong việc
giải quyết tranh chấp, khiếu nại, điều tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật;

đ) Công khai tiêu chí lựa chọn chính được sử dụng khi nền tảng thương mại
điện tử có sử dụng thuật toán hoặc biện pháp để hạn chế hoặc ưu tiên việc hiền thị
hàng hóa, dịch vụ.

2. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến
thực hiện các trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này và quy định tại Điều 12 của
Luật này. Trường hợp nên tảng thương mại điện tử có tích hợp hệ thống thông tin tự
động giao kết hợp đồng điện tử, chủ quan nền tảng thương mại điện tử thực hiện các
trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này và quy định tại Điều 13 của Luật này.

--- Trang 10 ---
10

3. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian có chức năng đặt hàng
trực tuyến là nền tảng số lớn và mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử có
chức năng đặt hàng trực tuyến là nền tảng số lớn theo quy định của pháp luật về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản 2 Điều
này và trách nhiệm báo cáo trực tuyến về kết quả gỡ bỏ thông qua Hệ thống quản
lý hoạt động thương mại điện tử.

4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 16. Trách nhiệm của chủ quần nền tầng thương mại điện tử kinh
doanh trực tiêp

]. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử kinh doanh trực tiếp thực hiện các
trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại Điều 15 của Luật này;

b) Công khai trên nền tảng thương mại điện tử giấy tờ chứng minh đáp ứng
điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện;

c) Công khai đay đủ thông tin về dịch vụ theo quy định của pháp luật có
liên quan; thông tin về chất lượng sản pham hàng hóa trên nền tảng thương mại
điện tử theo quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa; thông tin
bắt buộc thể hiện trên nhãn hàng hóa theo quy định của pháp luật về nhãn hàng
hóa, trừ thông tin có tính chất riêng biệt được thể hiện trên nhãn hàng hóa về ngày,
tháng, năm sản xuất, thời hạn sử dụng, số lô sản xuất, số khung, số máy;

d) Bảo đảm khả năng truy cap thông tin, dữ liệu về hàng hóa, dịch vụ đã
đăng tải trên nền tảng trong thời gian ít nhất 01 năm từ thời điểm đăng tải.

2. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử kinh doanh trực tiếp có chức năng
đặt hàng trực tuyên thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Bảo đảm khả năng truy cập thông tin, dữ liệu liên quan đến hợp đong
giao kết trong thời gian ít nhất 03 năm từ thời điểm giao kết hợp đồng trên nền
tảng, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản này;

c) Doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi ngh1ep sáng tạo, doanh nghiệp siêu nhỏ,
hộ kinh doanh bảo đảm khả năng truy cập thông tin, dữ liệu liên quan đến hợp
đong giao kết trong thời gian ít nhất 01 năm từ thời điểm giao kết hợp đong trên
nên tảng. Thời gian áp dụng không quá 05 năm từ ngày được thành lập;

d) Tiếp nhận lại hàng hóa đối với truong hợp hàng hóa cung cap không theo
đúng nội dung đã thông báo, công bố, niêm yết, quảng cáo, giới thiệu, giao kết,
cam kết trên nền tảng:

--- Trang 11 ---
lãi

đ) Trường hợp phát hiện hàng hóa có l<huyet tật theo quy định của pháp luật
về bảo vệ quyên lợi người tiêu dùng, chủ quan nên tảng phải công khai thông tin
trên nền tảng, thông báo trực tiếp cho người mua, thực hiện việc thu hồi, xử lý
hàng hóa có khuyết tật và bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật về bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng và pháp luật khác có liên quan.

Điều 17. Trách nhiệm của chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian

1. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian thực hiện các trách
nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại Điều 15 của Luật này;

b) Trách nhiệm của nền tảng số trung gian theo quy định của pháp luật về
giao dịch điện tử và pháp luật về bảo vệ quyên lợi người tiêu dùng;

c) T`h`ựC hiện việc xác thực điện tử danh tính theo quy định của Luật này và
pháp luật về định danh và xác thực điện tử trước khi cho phép bán hàng. Trường
hợp người bán nước ngoài thì xác thực danh tính thông qua các giây tờ hợp pháp;

d) Công khai thông tin quy định tại điểm b khoản 1 và điểm c khoản 2
Điều 21 của Luật này do người bán cung cap,

đ) Kiểm duyệt nội dung thông tin về hàng hóa, dịch vụ do người bán khởi
tạo trước khi cho phép hiền thị trên nền tảng đề phòng chống mua bán hàng hóa,
dịch vụ trái phép, hàng giả, hàng xâm phạm quyên sở hữu trí tuệ, hàng hóa nhập
lậu, hàng không rõ nguôn gôc, xuất xứ;

e) Bảo đảm khả năng truy cập thông tin, dữ liệu về hàng hóa, dịch vụ đã
đăng tải trên nềên tảng trong thời gian ít nhất 01 năm từ thời điểm đăng tải.

2. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian có chức năng đặt hàng
trực tuyên thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Tiếp nhận lại hang hóa đối với trường hợp hàng hóa do người bán cung
cấp khong theo đúng nội dung đã thông báo, công bố, niêm yết, quảng cáo, giới
thiệu, giao kết, cam kết trên nên tảng. Việc xử lý hàng hóa bị hoàn trả thực hiện
theo quy định của pháp luật về dân sự;

c) Trường hợp phát hiện hàng hóa có khuyet tật theo quy định của phap luật
về bảo vệ quyên lợi người tiều dùng, chủ quản nên tảng phải công khai nội dung
thông báo thu hồi hàng hóa trên nên tảng, thông báo trực tiêp đến người mua, đầu
mối tiếp nhận lại hàng hóa theo thoả thuận giữa người bán với chủ quản nền tảng.
Việc xác định trách nhiệm, việc xử lý hàng hóa có khuyết tật và b01 thường thiệt
hại thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự, pháp luật về bảo vệ quyen
lợi người tiêu dùng và quy định khác của pháp luật có liên quan;

--- Trang 12 ---
I5

d) Cung cấp các thong tin cần thiết đề ho trợ các bên có liên quan trên nền
tảng trong quá trình giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại, tranh chấp;

đ) Cung cấp công cụ đề người bán truy cập tài khoản để tải về dữ liệu về
hàng hóa, dịch vụ và thông tin hợp đồng giao kết. Trường hợp tài khoản người
bán bị tạm ngừng hoặc chấm dứt hoạt động, chủ quản nền tảng bảo đảm cho
người bán có thề truy cập tài khoản đề tải về dữ liệu về hợp đồng giao kết đã thực
hiện trước đó trong vòng 03 năm từ thời điểm tài khoản bị tạm ngừng hoặc chấm
dứt hoạt động:

e) Tạm ngừng, châm dứt tài khoản người bán ngay khi nhận được yêu câầu
của cơ quan nhà nước có thâm quyên;

g) Thông báo cho người bán ít nhất 05 ngày trước khi tạm ngừng, chấm dứt
hoặc áp đặt bất kỳ hạn chế nào đối với tài khoản người bán khi có lý do chính
đáng, trừ trường hợp quy định tại điểm e khoản này;

h) Cho phép người mua phản hồi, đánh giá về người bán và hàng hóa, dịch
vụ do người bán cung câp, hiển thị đay đủ, chính xác kết quả phản hồi, đánh giá,
trừ trường hợp phản hồi, đánh giá đó vi phạm quy định của pháp luật, trái đạo đức
xã hội, thuần phong mỹ tục;

1) Bảo đảm khả năng truy cập thông tin, dữ liệu liên quan đến hợp đồng giao
kết trong thời gian ít nhất 03 năm từ thời điểm giao kết hợp đồng trên nền tảng:

k) Chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại hoặc liên đới chịu trách nhiệm bồi
thường thiệt hại trong trường hợp không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ
các quy định tại Điều này dẫn đến thiệt hại cho người mua. Việc bồi thường thiệt
hại thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự và quy định khác của pháp
luật có liên quan.

3. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian có chức năng đặt hàng
trực tuyến là nền tảng số lớn theo quy định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Có hệ thống tiếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại trực
tuyến trên nền tảng theo quy định tại khoản 4 Điều này;

c) Có hệ thống rà soát, cảnh báo, gỡ bỏ tự động thông tin hàng hóa, dịch vụ
vi phạm phap luật; có biện pháp ngăn chặn các hành vi tái phạm theo điều kiện
hoạt động công bồố trên nền tảng;

d) Cung câp theo yêu câu của cơ quan nhà nước có thâm quyên về dữ liệu

giao dịch, mô tả thuật toán bao gồm giải thích thiết kế, lô-gíc, tính năng, mô phỏng
có liên quan trực tiêp đên hành vi có dâu hiệu vị phạm pháp luật;

--- Trang 13 ---
13

đ) Trường hơp nền tảng có hợp tác với tổ chức cung ứng dịch vụ thanh
toán, dịch vụ trung gian thanh toán, cung cap dịch vụ logistics, chủ quản nền tảng
phải công khai trên nên tảng thông tin vê tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán,
dịch vụ trung gian thanh toán, cung cấp dịch vụ logistics; hiền thị đầy đủ tên của
tổ chức cung cấp dịch vụ đáp ứng tiêu chí cung ứng dịch vụ thanh toán, dịch vụ
trung gian thanh toán, cung câp dịch vụ logistics đối với hàng hóa, dịch vụ cụ thể
và phù hợp với thỏa thuận hợp tác giữa các bên và cho phép người mua được lựa
chọn tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, dịch vụ trung gian thanh toán, cung
cấp dịch vụ logistics.

4. Hệ thống tiếp nhận và giải quyet phản ánh, yêu cầu, khiếu nại trực tuyến
trên nền tảng phải đáp ứng các yêu câu sau đây:

a) Dễ dàng truy cập, thân thiện với người sử dụng, cho phép người sử dụng
gửi phản ánh, yêu câu, khiêu nại và theo dõi tiền trình giải quyết phản ánh, yêu
cầu, khiếu nại;

b) Phản ánh, yêu cầu, khiếu nại được xử lý kịp thời, không phân biệt đồi
xử, bảo đảm căn cứ vào chứng cứ, dữ liệu giao dịch điện tử và quy định của pháp
luật có liên quan;

c) Thông báo ngay cho người phản ánh, yêu cầu, khiếu nại về việc tiếp nhận
và quy trình giải quyêt phản ánh, yêu câu, khiếu nại;

d) Bảo đảm các quyêt định được đưa ra không chỉ dựa trên cơ chê tự động
mà phải có sự giám sát của con người.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 18. Trách nhiệm của chủ quản mạng xã hội hoạt động thương
mại điện tử

]. Chủ quản mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử thực hiện các trách
nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại Điều 15 của Luật này;

b) Cho phép tô chức, cá nhân được lựa chọn tài khoản người bán khi đăng
ký và hiên thị công khai dâu hiệu tài khoản người bán.

2. Chủ quản mạng xã hội hoạt động fflương mại điện tử mà chức năng liên
lạc trực tuyen có tích hợp công cụ thông báo xác nhận giao kết hợp đồng hoặc các
công cụ hỗ trợ giao kết hợp đồng khác thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Trách nhiệm quy định tại khoản 1] Điều 17 của Luật này;

--- Trang 14 ---
14

c) Có cơ chế để lưu trữ dữ liệu giao kết trong thời gian ít nhất 03 năm từ
ngày giao kêt.

3. Chủ quản mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử có chức năng livestream
bán hàng, chức năng đặt hàng trực tuyến thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Trách nhiệm quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này;

c) Tách biệt nội dung thương mại điện tử gắn với chức năng đặt hàng trực
tuyến thành chuyên mục riêng trên nền tảng.

4. Chủ quản mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử có chức năng đặt
hàng trực tuyến là nền tảng số lớn theo quy định của pháp luật về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 3 Điều này;

b) Trách nhiệm quy định tại khoản 3 Điều 17 của Luật này.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 19. Trách nhiệm của chủ quản nền tảng thương mại điện tử tích hợp

1. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử tích hợp thực hiện các trách
nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại Điều 15 của Luật này;

b) Không tích hợp nền tảng thương mại điện tử đã được cơ quan nhà nước
có thâm quyền cong khai thông báo vi phạm pháp luật trên Hệ thống quản lý hoạt
động thương mại điện tử;

c) Thông báo rõ ràng với người dùng về tên nền tang được tích hợp; wyen
và nghĩa vụ của các bên; phương thức tiếp nhận và giải quyet phản ánh, yêu câu,
kh1eu nại; có cơ chế cho phép người dùng thể hiện sự đồng ý trước mỗi lần truy
cập nền tảng được tích hợp;

d) Xay dựng tiêu chí kỹ thuật, bảo mật và các điều kiện liên quan đến việc
phân quyên, truy cập, k1em soát, sử dụng dữ liệu giữa các bên, bảo đảm tuân thủ
quy định của pháp luật về dữ liệu;

đ) Có công cụ cho phep nền tảng được tích hợp truy cập và sử dụng dữ liệu
do nền tảng đó tạo ra trên nền tảng thương mại điện tử tích hợp;


--- Trang 15 ---
15

e) Gỡ bỏ theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với nền
tảng được tích hợp có hành vi vi phạm pháp luật hoặc có dấu hiệu vi phạm pháp
luật kể từ khi nhận được yêu cầu;

g) Lưu trữ thông tin, dữ liệu trao đổi giữa nền tảng thương mại điện tử tích
hợp với nền tảng được tích hợp trong thời gian ít nhất 03 năm;

: h) Kết nối trực tuyến với Hệ thống quản lý hoạt động thương mại điện tử
đê cập nhật danh sách các nên tảng thương mại điện tử được tích hợp.

2. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử tích hợp là nền tảng số lớn theo
quy định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thực hiện các trách
nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Không yêu cầu nền tảng được tích hợp phải sử dụng dịch vụ do nềên tảng
thương mại điện tử tích hợp cung cấp hoặc chỉ định như một điều kiện bắt buộc
đề được tích hợp, trừ trường hợp có thỏa thuận hợp tác rõ ràng, minh bạch;

c) Khong ngăn cản các nền tảng được tích hợp thực hiện hoạt động kinh
doanh hoặc g,1ao kết hợp đồng sử dụng dịch vụ với nên tảng khác bên ngoài nền
tảng thương mại điện tử tích hợp.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 20. Trách nhiệm của chủ quản nền tắng thương mại điện tử được
tích hợp trên nên tảng thương mại điện tử tích hợp

1. Thực hiện trách nhiệm của chủ quản nền tảng thương mại điện tử quy
định tại các điều 16, 17 và 18 của Luật này tương ứng với từng mô hình nền tảng
thương mại điện tử.

2. Trường hợp phát hiện lỗi kỹ thuật liên quan đen việc phân quyen truy
cập, kiểm soát, sử dụng dữ liệu giữa các bên, chủ quản nền tảng thương mại điện
tử được tích hợp phải thông báo cho nền tảng thương mại điện tử tích hợp đề khắc
phục kề từ khi phát hiện theo quy định của Chính phủ.

Điều 21. Trách nhiệm của người bán trên nền tảng thương mại điện tử
trung gian, mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử

l. Người bán trên nền tảng thương mại điện tử trung gian không có chức
năng đặt hàng trực tuyến, mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử không có
chức năng đặt hàng trực tuyên thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Cung cấp thông tin cho chủ quản nền tảng thương mại điện tử đề phục
vụ xác thực danh tính người bán;

--- Trang 16 ---
ló

b) Cung cấp cho chủ quản nền tảng thương mại điện tử thông tin về tên, địa
điểm kinh doanh của doanh nghiệp, hộ kinh doanh theo nội dung đăng ký đã thực
hiện với cơ quan đăng ký kinh doanh; tên, địa chỉ nơi đặt trụ sở của tổ chức; tên,
địa chỉ cư trú của cá nhân;

c) Công khai thông tin về dịch vụ theo quy định của pháp luật có liên quan;
thông tin về chất lượng sản pham hàng hóa trên nền tảng thương mại điện tử theo
quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa; thông tin bắt buộc thê
hiện trên nhãn hang hóa theo quy định của pháp luật về nhãn hàng hóa, trừ thông
tin có tính chất riêng biệt được thể hiện trên nhãn hàng hóa về ngày, tháng, năm
sản xuất, thời hạn sử dụng, số lô sản xuất, số khung, số máy;

d) Cung cấp thông tin ve hoạt động thương mại điện tử khi có yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thâm quyền.

2. Người bán trên nền tảng thương mại điện tử trung gian có chức năng đặt
hàng trực tuyên, mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử có chức năng đặt hàng
trực tuyên thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Chỉ sử dụng tài khoản thanh toán của mình trên nền tảng thương mại điện tử;

c) Cung cấp cho chủ quản nền tảng thương mại điện tử đầy đủ gay tờ
chứng miình đáp ứng điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành, nghề đầu tư
kinh doanh có điều kiện trước khi thực hiện hoạt động bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ trên nền tảng;

d) Trường hợp phát hiện hàng hóa có khuyết tật theo quy định của phap luật
về bảo vệ quyên lợi người tiêu dùng, người bán phải cung cập thông tin về hàng
hóa có khuyet tật cho chủ quản nền tảng thương mại điện tử để công khai thông
tin trên nền tảng, thực hiện thu hỏi, xử lý hàng hóa có khuyết tật và bồi thường
thiệt hại theo quy định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

Mục 3
HOẠT ĐỘNG LIVESTREAM BÁN HÀNG VÀ TIÉP THỊ LIÊN KÉT

Điều 22. Trách nhiệm của chủ quần nền tầng thương mại điện tử trong
hoạt động livestream bán hàng

1. Công khai quy chế hoạt động livestream bán hàng trên nền tảng thương
mại điện tử, trong đó bao gôm biện pháp kiêm soát và ngăn chặn.

--- Trang 17 ---
17

2. Có cơ chế tiếp nhận và giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại của
người xem trong hoạt động livestream bán hàng và bảo đảm người xem thực
hiện được cơ chế này trong suốt quá trình livestream bán hàng và sau khi kết
thúc livestream bán hàng.

3. Có công cụ cho phép người livestream bán hàng hiển thị nội dung cảnh
báo khi livestream bán hàng đối với hàng hóa, dịch vụ có nguy cơ gây mất an
toàn, ảnh hưởng xấu đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của người mua theo quy
định của pháp luật.

4. Thực hiện việc xác thực điện tử danh tính người l1vestream bán hàng theo
quy định của Luật này, pháp luật về định danh và xác thực điện tử trước khi cho
phép thực hiện livestream bán hàng. Trường hợp người livestream bán hàng là
người nước ngoài thì xác thực danh tính thông qua các giấy tờ hợp pháp.

5. Yêu cầu người bán cung cấp văn bản xác nhận nội dung quảng cáo đối
với hàng hóa, dịch vụ mà pháp luật quy định phải có văn bản xác nhận nội dung
quảng cáo trước khi cho phép thực hiện livestream bán hàng.

6. Thực hiện dừng phát trực tuyến, gỡ bỏ thông tin hiển thị, đường dẫn ngay
khi phát hiện hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thầm quyền trong các
trường hợp sau đây:

a) Nội dung livestream bán hàng vi phạm pháp luật hoặc có ngôn ngữ, hình
ảnh, trang phục, hành vi trái đạo đức xã hội, thuân phong mỹ tục;

b) Livestream bán hàng đối với hàng hóa cam lưu thông và hàng hóa đang
bị tạm dừng lưu thông trên thị trường theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thầm
quyền; hàng hóa, dịch vụ cầm quảng cáo theo quy định của pháp luật về quảng cáo;

c) Nội dung livestream bán hàng đôi với hàng hóa, dịch vụ mà pháp luật
quy định phải có văn bản xác nhận nội dung quảng cáo khi chưa có văn bản xác
nhận nội dung quảng cáo do cơ quan nhà nước có thâm quyên câp.

7. Lưu trữ và bảo đảm khả năng truy cập thông tin, dữ liệu về hình ảnh, âm
thanh của hoạt động livestream bán hàng trong thời gian ít nhất 01 năm từ thời
điểm bắt đầu truyền phát.

Điều 23. Trách nhiệm của người bán trong hoạt động livestream bán hàng

l. Trước khi thực hiện livestream bán hàng, người bán phải cung cấp đầy
đủ cho người livestream bán hàng giây tờ chứng minh sau đây:

a Giấy tờ chứng minh đáp ứng điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành,
nghê đâu tư kinh doanh có điều kiện trước khi livestream bán hàng;

--- Trang 18 ---
18

b) Giấy tờ chứng mình đáp ứng ạất lượng sản phẩm, hàng hóa theo quy
định của pháp luật về chât lượng sản phâm, hàng hóa.

2. Đối với hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật phải có văn bản
xác nhận nội dung quảng cáo trước khi thực hiện quang cáo, người bán cung cấp
văn bản xác nhận cho chủ quản nền tảng và người livestream bán hàng trước khi
thực hiện livestream bán hàng. Nội dung bán hàng livestream phải phù hợp với
nội dung quảng cáo được xác nhận.

3. Dừng hợp tác, dừng phát trực tuyến, gỡ bỏ thông tin h1en thị ngay khi
phát hiện hoặc theo yêu câu của cơ quan nhà nước có thầm quyền về hành vi vi

phạm pháp luật.
Điều 24. Trách nhiệm của người livestream bán hàng

1. Cung cấp thông tin cho chủ quản nền tảng thương mại điện tử đề phục
vụ việc xác thực danh tính người livestream bán hàng.

2. Thực hiện theo quy chế hoạt động livestream bán hàng đã được công
khai trên nên tảng trong quá trình livestream bán hàng.

3. Từ chối hợp tác khi người bán không cung cấp đầy đủ thông tin quy định
tại khoản 1] và khoản 2 Điều 23 của Luật này.

4. Không cung cấp thông tin gian dối hoặc gây nhằm lẫn về công dụng,
xuất xứ, chât lượng, giá cả, chính sách khuyên mại, bảo hành và các nội dung
khác liên quan đên hàng hóa, dịch vụ.

5. Thực hiện nội dung quảng cáo đã được cơ quan nhà nước có thâm quyền
xác nhận đôi với hàng hóa, dịch vụ theo quy định của pháp luật phải xác nhận nội
dung quảng cáo.

6. Không sử dụng ngôn ngữ, hình ảnh, trang phục, hành vi trái đạo đức xã
hội, thuân phong mỹ tục trong quá trình livestream bán hàng.

7. Dừng hợp tác, dừng phát trực tuyến, gỡ bỏ thông tin hiền thị ngay khi
phát hiện hoặc theo yêu câu của người bán hoặc theo yêu câu của cơ quan nhà
nước có thâm quyên về hành vi vịi phạm pháp luật.

Điều 25. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ tiếp thị
liên kết trong thương mại điện tử

l. Trước khi thiết lập đường, dẫn truy cập, mã giới thiệu hoặc phương thức
tương tự, tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ tiếp thị liên kết thực hiện các trách
nhiệm sau đây:

--- Trang 19 ---
19

a) Thực hiện việc xác thực điện tử danh tính người tiếp thị liên kết theo
pháp luật định danh và xác thực điện tử trước khi cho phép thực hiện tiếp thị liên
kết. Trường hơp người tiếp thị liên kết là người nước ngoài thì xác thực danh tính
thông qua các giây tờ hợp pháp;

b) Từ chối cung cap dịch vụ cho hàng hóa, dịch vụ cấm đầu tư kinh doanh,
hàng hóa, dịch vụ trên nên tảng số kinh doanh theo phương thức đa cấp không có
giây chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa câp hoặc theo yêu câu của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền; hang hóa, dịch vụ đã được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền cong khai thông báo vi phạm pháp luật trên Hệ thống quản lý hoạt
động thương mại điện tử.

2. Đối với đường dẫn truy cập, mã  giới thiệu hoặc phương thức tương tự đã
được thiết lập, tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ tiếp thị liên kết thực hiện các
trách nhiệm sau đây:

a) Ngăn chặn, gỡ bỏ liên kết cho hàng hóa, dịch vụ vi phạm pháp luật khi
phát hiện hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thầm quyền;

b) Cung cấp thông tin về hoạt động tiếp thị liên kết trong thương mại điện
tử theo yêu câu của cơ quan quản lý nhà nước về thương mại điện tử.

Điều 26. Trách nhiệm của người tiếp thị liên kết trong thương mại điện tử

1. Trước khi thực hiện tiếp thị liên kết, người tiếp thị liên kết trong thương
mại điện tử thực hiện các trách nhiệm sau đây:

.. a)Cung cấp thông tin cho tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ tiếp thị liên
kêt phục vụ việc xác thực danh tính;

b) Từ chối thực hiện tiếp thị liên kết trên các nền tảng số đã được cơ quan
nhà nước có thầẩm quyền công khai thông báo vi phạm pháp luật về an ninh quốc
gia, trật tự, an toàn xã hội hoặc trên nên tảng số kinh doanh theo "phương thức đa
cập không có giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa câp;

c) Từ chối thực hiện t1ep thị liên kết gan với nội dung có sử dụng ngôn ngữ,
hình ảnh, trang phục, hành vi trái đạo đức xã hội, thuần phong mỹ tục.

2. Đồi với đường dan truy cập, mã giới thiệu hoặc Wương thức tương tự đã
được thiết lập, người tiếp thị liên kết trong thương mại điện tử thực hiện trách
nhiệm sau đây:

a) Gỡ bỏ liên kết cho hàng hóa, dịch vụ vi phạm pháp luật hoặc theo yêu
cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Cung cấp thông tin về hoạt động tiếp thị liên kết trong thương mại điện
tử theo yêu câu của cơ quan quản lý nhà nước về thương mại điện tử.

--- Trang 20 ---
20

Chương1V I
THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỪ CÓ YÊÉU TÔ NƯỚC NGOÀI

Điều 27. Nền tảng thương mại điện tử nước ngoài có hoạt động thương
mại điện tứ tại Việt Nam

1. Nền tảng thương mại điện tử nước ngoài có hoạt động thương mại điện
tử tại Việt Nam là nên tảng thương mại điện tử nước ngoài có chủ quản là tô chức
nước ngoài hoạt động hợp pháp theo quy định của pháp luật nước ngoài và có cơ
chế cho phép lựa chọn ngôn ngữ hiển thị là tiếng Việt hoặc sử dụng tên miền quốc
gia Việt Nam “.vn” hoặc đạt gương giao dịch với người mua tại Việt Nam, không
bao gồm nền tảng thương mại điện tử kinh doanh trực tiếp không có chức năng
đặt hàng trực tuyến.

2. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử kinh doanh trực tiếp nước ngoài
có chức năng đặt hàng trực tuyên quy định tại khoản 1 Điều này phải chỉ định một
pháp nhân tại Việt Nam theo ủy quyên trước khi nềên tảng có lựa chọn ngon ngữ
hiển thị là tiếng Việt hoặc sử dung tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” hoặc sau
khi đạt ngưỡng giao dịch với người mua tại Việt Nam, trừ trường hợp pháp luật
có quy định khác.

3. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian không có chức năng
đặt hàng trực tuyến, mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử không có chức
năng đặt hang trực tuyến quy định tại khoản 1 Điều này phải chỉ định đại diện
theo ủy quyên tại Việt Nam trước khl nền tảng có lựa chon ngôn ngữ hiển thị là
t1eng Việt hoặc sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” và đáp ứng điều kiện
về quản lý và vận hành nền tảng thương mại điện tử.

4. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian có chức năng đặt hàng
trực tuyen mạng xã hội hoạt đong thương mại điện tử có chức năng đặt hàng
trực tuyên, nên tảng thương mại điện tử tích hợp quy định tại khoản ] Điều này
phải thành lập pháp nhân tại Việt Nam trước khi nên tảng có lựa chọn ngon ngữ
hiển thị là tiếng Việt hoặc sử dụng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” hoặc sau
khi đạt ngưỡng giao dịch với người mua tại Việt Nam, trừ trường hợp pháp luật
có quy định khác.

S Hương hợp điều ước quoc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên có cam kết về việc không được yêu cầu thành lập pháp nhân,
chủ quản nền tảng thương mại điện tử trung gian có chức năng đặt hàng trực tuyen
mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến, nền
tảng thương mại điện tử tích hợp không phải thực hiện quy định tại khoản 4 Điều
này thì thực hiện các quy định sau đây:

a) Chỉ định một pháp nhân tại Việt Nam theo ủy quyền;

--- Trang 21 ---
21

b) Thực hiện ký quỹ tại ngân hàng thương mại tại Việt Nam hoặc chi nhánh
ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam để thực hiện bồi thường thiệt hại cho người
tiêu dùng và thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước;

c) Các điều kiện về quản lý và vận hành nên tảng thương mại điện tử.

6. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử nước ngoài có hoạt động thương
mại điện tử tại Việt Nam quy định tại khoản ] Điều này thực hiện thủ tục đăng ký
với cơ quan nhà nước có thâm quyền.

7. Chính phủ quy định chỉ tiết về Tngưỡng giao dịch với người mua tại Việt
Nam; đ1eu kiện quản lý và vận hành nên tảng thương mại điện tử; việc ký quỹ;
thầm quyền, trình tự, thủ tục đăng ký, sửa đôi, bồ sung, chấm dứt đăng ký nền
tảng thương mại điện tử nước ngoài có hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam.

Điều 28. Trách nhiệm của chủ quần nền tầng thương mại điện tử nước
ngoài có hoạt động thương mz11 điện tứử tại V1et Nam, người bán, người
livestream bán hàng, người t1ep thị liên kết trên nền tảng thương mại điện tử
nước ngoài có hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam

1. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử nước ngoài có hoạt động thương
mại điện tử tại Việt Nam quy định tại Điều 27 của Luật này thực hiện các trách
nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy ffln`h tại các điều 16, 17, 18, 19 và 22 của Luật này
tương ứng với từng mô hình nên tảng thương mại điện tử;

b) Đại diện cho người bán nước ngoài trên nền tảng thương mại điện tử
nước ngoài có hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam giải quyết phản ánh,
yêu cầu, khiều nại của người mua liên quan đến hàng hóa, dịch vụ do người bán
nước ngoài cung cấp theo quy định của Luật này và pháp luật khác có liên quan.

2. Người bán trên nền tảng thương mại điện tử nước ngoài có hoạt động
thương mại điện tử tại Việt Nam thực hiện trách nhiệm quy định tại Điều 21 và
Điều 23 của Luật này.

3. Người livestream bán hàng trên nền tảng thương mại điện tử nước ngoài
có hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam thực hiện trách nhiệm quy định tại
Điêu 24 của Luật này.

4. Người tiếp thị liên kết trên nền tảng thương mại điện tử nước ngoài có
hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam thực hiện trách nhiệm quy định tại
Điêu 26 của Luật này.

--- Trang 22 ---
22

Điều 29. Trách nhiệm của đại diện theo ủy quyền tại Việt Nam đối với
nền tảng thương mại điện tử trung gian không có chức năng đặt hàng trực
tuyến, mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử không có chức năng đặt
hàng trực tuyến

Đại diện theo ủy quyền tại Việt Nam quy định tại khoản 3 Điều 27 của Luật
này thực hiện các trách nhiệm sau đây:

]. Phải được ủy quyền đề thực hiện thủ tục _pháp lý về hoạt động thương
mại điện tử đối với cơ quan nhà nước có thầm quyền;

2. Thực hiện theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thầm quyền giải quyết
tranh chấp, khiêu nại, điêu tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật;

3. Báo cáo trực tuyến định kỳ thông qua Hệ thống quản lý hoạt động thương
mại điện tử hoặc theo yêu câu của cơ quan nhà nước có thâm quyên.

Điều 30. Trách nhiệm của pháp nhân theo ủy quyền tại Việt Nam đối
với nền tắng thương mại điện tử kinh doanh trực tiếp có chức năng đặt hàng
trực tuyến, nền tảng thương mại điện tử trung gian có chức năng đặt hàng
trực tuyến, mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử có chức năng đặt
hàng trực tuyến

A Phap nhân theo ủy quyen tại Việt Nam quy định tại khoản 2 và khoản 5
Điều 27 của Luật này phải được ủy quyền đề thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Thực hiện thủ tục ủap lý về hoạt động thương mại điện tử đối với cơ
quan nhà nước có thâm quyên;

b) Thực hiện kiểm tra, rà soát và xử lý kịp thời khi phát hiện hoặc nhận
được phản ánh về hành vi vi phạm pháp luật; gỡ bỏ thông tìn về hàng hóa, dịch
vụ vi phạm pháp luật kể từ khi nhận được yêu cầu của cơ quan nhà nước có thầm
quyền theo quy định của Chính phủ;

c) Phối hợp giải quyết phản ánh, yêu cầu, khiếu nại về hàng hóa, dịch vụ
của người mua tại Việt Nam;

d) Tiếp nhận thông tin và phối hợp xử ly hàng hóa do người bán cung cấp
không đúng nội dung đã thông báo, công bố, niêm yết, quảng cáo, giới thiệu, giao
kết và cam kết trên nền tảng:

đ) Ủương hợp phát hiện hàng hóa có khuyet tật theo quy định của pháp luật
về bảo vệ quyên lợi người tiêu dùng, yêu câu chủ quản nền tảng công khai thông
tin trên nền tảng, thông báo trực tiếp cho người mua và phối hợp thực hiện thu hồi
hàng hóa. Việc xác định trách nhiệm, việc xử lý hàng hóa có khuyết tật và b01
thường thiệt hại thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự và bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng:

--- Trang 23 ---
23

e) Thực hiện trách nhiệm của chủ quản nền tảng quy định tại Luật này, các
quy định của pháp luật Ve dữ liệu, an ninh mạng, chất lượng sản phẩm, hàng hóa,
quảng cáo, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và các quy định của pháp luật khác
có liên quan.

_..2. Pháp nhân theo ủy quyền tại Việt Nam quy định tại khoản 2 và khoản 5
Điều 27 của Luật này thực hiện các trách nhiệm sau đây với cơ quan nhà nước có
thâm quyên:

a) Thực hiện theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết
tranh chấp, khiêu nại, điêu tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật;

b) Báo cáo trực tuyen định kỳ thông qua Hệ thống quản lý hoạt động thương
mại điện tử hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thấm quyền.

`Điều 31. Trách nhiệm của pháp nhân theo ủy quyền tại Việt Nam đối
với nên tảng thương mại điện tử tích hợp

l. Pháp nhân theo ủy. quyen tại Việt Nam quy định tại khoản 5 Điều 27 của
Luật này phải được ủy quyên để thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại điểm a khoản 1 Điều 30 của Luật này;

b) Thực hiện biện pháp tuân thủ về ửuyển, xử lý dữ liệu xuyên biên giới
và bảo vệ dữ liệu cá nhân theo quy định của pháp luật;

c) Thực hiện các trách nhiệm theo quy định của pháp luật về dữ liệu, an
ninh mạng và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

2. Pháp nhân theo ủy quyền tại Việt Nam quy định tại khoản 5 ửeu 27 của
Luật này thực hiện các trách nhiệm với cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định
tại khoản 2 Điều 30 của Luật này.

Điều 32. Hoạt động đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực thương mại điện tử

1. Hoạt động quản lý và vận hành nền tảng thương mại điện tử trung gian,
mạng xã hội hoạt động thương mại điện tử, nên tảng thương mại điện tử tích hợp
là ngành, nghề tiếp cận thị trường có ffleu kiện thuộc Danh mục ngành, nghề hạn
chế Uep cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài theo quy định của pháp
luật về đầu tư.

2. Chính phu quy định chi tiết về ffleu kiện tiếp cận thị trường đối với nhà
đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều này.

--- Trang 24 ---
24

, „ Chương V ;
TRACH NHIjrỆM CỦA TÔ CHỨC CUNG CAP DỊCH VỤ
HỖ TRỢ THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ

Điều 33. Trách nhiệm của tổ chức cung cấp dịch vụ hạ tầng kỹ thuật
hỗ trợ thương mại điện tử

l. Ngăn chặn hành vi vi phạm kểề từ khi nhận được yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thâm quyên theo quy định của Chính phủ.

2. Không cung. cấp dịch vụ cho nền tảng ffluơng mại điện tử đã được cơ
quan nhà nước có thầẩm quyền công khai thông báo vi phạm pháp luật trên Hệ
thống quản lý hoạt động thương mại điện tử.

Điều 34. Trách nhiệm của tổ chức cung cấp dịch vụ logistics hỗ trợ
thương mại điện tử

]. Có cơ chế và biện pháp kiểm tra thông tin, hồ sơ, giấy tờ kèm theo hàng
hóa trước khi thực hiện vận chuyền; thực hiện vận chuyên hàng hóa theo hợp đồng
và quy định của pháp luật có liên quan; từ chối vận chuyen hàng hóa thuộc danh
mục hàng cấm kinh doanh, hàng hóa không rõ nguồn góc, xuất xứ hoặc hàng hóa
vi phạm quy định của pháp luật khác khi phát hiện hoặc theo yêu cầu của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

2. th hợp với chủ quản nền tảng thương mại điện tử, cơ quan nhà nước
có thẩm quyền đề k1em tra, xử lý các vụ việc liên quan đến buôn lậu, gian lận
thương mại; sản xuất, kinh doanh hàng giả, hàng hóa không rõ nguồn gôc, xuất
xứ hoặc hàng hóa vị phạm quy định của pháp luật khác; tạm dừng cung câp dịch
vụ logistics khi phát hiện hàng hóa có dấu hiệu vi phạm pháp luật theo quy định
của Chính phủ.

. Cung cấp thông tin, dữ liệu về việc cung cấp dịch vụ logistics hỗ trợ
thương mại điện tử khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thầm quyền đề phục
vụ công tác quản lý, kiểm tra, giám sát hoạt động thương mại điện tử.

4. Không cung. cấp dịch vụ cho nền tảng thương mại điện tử đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền công khai thông báo vi phạm pháp luật trên Hệ
thống quản lý hoạt động thương mại điện tử.

5. Trường hợp tổ chức cung cấp dịch vụ logistics hỗ trợ thương mại điện tử
thực hiện thu hộ tiên bán hàng theo thỏa thuận thì cung câp thông tin tài khoản
thanh toán của tô chức đề người mua lựa chọn việc thanh toán.

ì 6. Cho phép người sử dụng dịch vụ theo dõi hành trình vận ạuyển, bao
gôm: địa điêm kho hàng, thời gian nhận hàng, giao hàng đề cung câp thông tin
cho người mua, người bán trên nên tảng.

--- Trang 25 ---
25

7. Cung cấp thông tin về hoạt động cung cấp dịch vụ logistics hỗ trợ thương
mại điện tử theo yêu câu của cơ quan quản lý nhà nước về thương mại điện tử.

Điều 35. Trách nhiệm của tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, dịch
vụ trung gian thanh toán hỗ trợ thương mại điện tử

l. Cung cấp thông tin về giao dịch liên quan đến gian lận thanh toán, lừa
đảo nhằm ch1em đoạt tài sản, gian lận thuế, buôn lậu, gian lận thương mại; kinh
doanh hàng cấm, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, hàng hóa nhập
lậu, hàng hóa không rõ nguôn gôc, xuất xứ hoặc hàng hóa vi phạm quy định của
pháp luật khác phát sinh qua nên tảng thương mại điện tử theo yêu câu của cơ
quan nhà nước có thầm quyền.

2. Không cung. cấp dịch vụ cho nền tảng thương mại điện tử đã được cơ
quan nhà nước có thầm quyền công khai thông báo vi phạm pháp luật trên Hệ
thong quản lý hoạt động thương mại điện tử.

3. Nền tảng so cung ứng dịch vụ thanh toán, dịch vụ trung gian thanh toán
cho phép tích hợp nen tảng thương mại điện tử khác trên chính nên tảng số đó,
chủ quản nền tảng số thực hiện trách nhiệm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này và các trách nhiệm sau đây:

a) Thông báo rõ ràng với người sử dụng về tên nền tảng thương mại điện tử
được tích hợp, quyền và nghĩa vụ của nên tảng số cung ứng dịch vụ thanh toán,
dịch vụ trung gian thanh toán và nền tảng thương mại điện tử được tích hợp, phưo'11g
thức tiếp nhận và giải quyet phản ánh, yêu câu, kh1eu nại, có cơ chế cho phép người
sử dụng thể hiện sự đồng ý trước mỗi lần truy cập nền tảng được tích hợp;

b) Thiết lập cơ chế cho phép người mua gửi phản ánh, yêu cầu, khiếu nại
đên nên tảng thương mại điện tử được tích hợp;

c) Xây dựng tiêu chí kỹ thuật, bảo mật và các điều kiện liên quan đến việc
phân quyên, truy cập, kiểm soát, sử dụng dữ liệu giữa các bên, bảo đảm tuân thủ
quy định của pháp luật có liên quan;

d) Gỡ bỏ nền tảng thương mại điện tử được tích hợp có dấu hiệu vi phạm
pháp luật hoặc vi phạm pháp luật kể từ khi nhận được yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thâm quyền theo quy định của Chính phủ.

Điều 36. Dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử trong thương mại

1. Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử trong thương mại
được cấp gay phep kinh doanh dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử trong thương
mại khi đáp ứng các điều kiện sau đây:

--- Trang 26 ---
26
a) Điều kiện kinh doanh dịch vụ tin cậy theo quy định của pháp luật về giao
dịch điện tử;
b) Có giải pháp đồng bộ, kết nối, xác thực dữ liệu về hợp đồng điện tử trong
thương mại theo thời gian thực.

2. Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử trong thương mại
thực hiện các trách nhiệm sau đây:

a) Bảo đảm tính bảo mật và xác nhận tính toàn vẹn của hợp ửỗng điện tử
mà mình lưu trữ và chứng thực;

b) Cung cấp tài liệu và hỗ trợ cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc
điêu tra các hành vi vi phạm pháp luật liên quan đên dịch vụ chứng thực hợp đông
điện tử trong thương mại;

.. c) Công bố công khai quy chế hoạt động cung cấp dịch vụ chứng thực hợp
đông điện tử trong thương mại;

d) Kết nối với Hệ thống quản lý hoạt động thương mại điện tử đề báo cáo
trực tuyên về tình hình cung câp dịch vụ chứng thực hợp đông điện tử trong
thương mại theo yêu câu;

đ) Lưu trữ đầy đủ và bảo đảm an toàn dữ liệu về hợp đồng điện tử được
giao kêt thông qua hệ thông thông tin tự động.

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

i : Chương VI i U N E
ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ TRONG QUAN LỲÝ VAỌXƯ LÝ
VI PHẠM TRONG THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ

Điều 37. Hệ thống quần lý hoạt động thương mại điện tử

I. Hệ thống quản lý hoạt động thương mại điện tử là hệ mo'ng do Bộ Công
Thương xây dựng, wan lý, vận hành, khai thác đồng bộ và thong nhất quản lý,
phát triển thương mại điện tử, kết nối với Cồng Dịch vụ công quốc gia.

2. Hệ thống quản lý hoạt động thương mại điện tử có các chức năng sau đây:

a) Tiếp nhận, xử lý, trả kết quả thủ tục hành chính trực tuyến trong lĩnh vực
thương mại điện tử trên phạm vi cả nước;

b) T1ep nhận, giải quyet phản ánh, yeu cầu, khiếu nại của to chức, cá nhân
về các nền tảng thương mại điện tử, người bán, tổ chức cung cấp dịch vụ hỗ trợ
thương mại điện tử vi phạm pháp luật;

--- Trang 27 ---
27
c) Giám sát, phân tích, cảnh báo rủi ro trong hoạt động thương mại điện tử;
d) Tiếp nhận, xử lý các báo cáo, thống kê thương mại điện tử;

đ) Công bố danh sách nen tảng thương mại điện tử đã được xác nhận thông
báo, đăng ký; danh sách các tổ chức cung câp dịch vụ chứng thực hợp đồng điện
tử trong thương mại đã được cấp phép;

_.. e@)Công bố danh sách nền tảng thương mại điện tử, người bán, tổ chức cung
cấp dịch vụ hỗ trợ thương mại điện tử vi phạm pháp luật.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 38. Cơ sở dữ liệu về thương mại điện tử

1. Cơ sở dữ liệu về thương mại điện tử được xây dựng phù hợp với yêu
cầu khung kiến trúc tổng thể quốc gia số, bảo đảm kết nối, chia sẻ dữ liệu vê
thương mại điện tử.

2. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, địa phương thực hiện kết nối liên thông cơ
sở dữ liệu quoc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành với cơ sở dữ liệu về thương mại
điện tử. Việc kết nối liên thông phải bảo đảm hiệu quả, an toàn, phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật có liên quan.

3. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử, tổ chức cung cấp dịch vụ hỗ trợ
thương mại điện tử, cơ quan, tô chức có liên quan có trách nhiệm cung cấp, cập
nhật thông tin với cơ sở dữ liệu về thương mại điện tử, bảo đảm tính đầy đủ, trung
thực, kịp thời, chính xác.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 39. Xử lý vi phz_lm trong `thương mại điện tử
B

Ầ

]. Tồ chức, cá nhân tham gia hơạt động thương mại điện tử có hành vi vi
pham quy định của Luật này thì tùy theo tỉnh chất, mức độ, hậu quả của hành vi
vi phạm mà bị xử lý meo các hình fflưc sau đây:

a) Xử phạt vi phfJtn1 ủmh chmh theo quy định của pháp luật về xử lý vi
phạm hành chính;

b) Chặn truy cập, tạm ngừng chức năng giao dịch của nền tảng thương mại
điện tử; gơ bỏ nội dung, tạm ngừùng, chấm dứt tài khoản vi phạm trên nên tảng
thương mại điện tử; rút khỏi danh sách đã công bố về nền tảng thương mại điện tử
đã được xác nhận thông báo, đăng ký; rút khỏi danh sách đã cong bố về to chức
cung cấp dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử trong thương mại đã được cấp phép;

c) Buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả, khôi phục quyền lợi của
các bên liên quan;

--- Trang 28 ---
28

d) Bồi thường trong trường hợp gây thiệt hại cho các bên tham gia thương
mại điện tử theo quy định của pháp luật;

đ) Trường hợp hoạt động thương mại điện tử có dấu hiệu của tội phạm thì
bị xem xét xử lý hình sự theo quy định của pháp luật.

2. Chính phủ quy định chi tiết các điểm a, b và c khoản 1 Điều này.
.„ Chương VII -
ĐIÊU KHOAN THỊ HÀNH
Điều 40. Hiệu lực thi hành
Luật này có hiệu lực thị hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2026.
Điều 41. Quy định chuyển tiếp

1. Website thương mại điện tử, ứng dụng thương mại điện tử được xác nhận
thông báo, đăng ký hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được
tiếp tục hoạt động thương mại điện tử theo nội dung đã được xác nhận tại hồ sơ
thông báo, đăng ký đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2027.

2. Tổ chức cung wp dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử được xác nhận
đăng ký trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục hoạt động đến
hết ngày 30 tháng 6 năm 2027.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
khóa XV, Kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 10 ữzang 12 năm 2025.

Trần Thanh Mẫn