--- Trang 1 ---
Email: mongtlnchlnhphu(J<:h1nhphLl vn

Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
Thời gian ký: 06.03.2026 16:50:55 +07:00 r.Ẹ Z

.NgL\'Ơ1 ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 68/2026/NĐ-CP Hà Nội, ngày 05 tháng 3 năm 2026
NGHỊ ĐỊNH

Quy định về chính sách thuế và quần lý thuế
đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63⁄2025/QH15;
Căn cứ Luật Quản lý thuế số 108/2025/QH15,;
Căn cứ Luật Thuế giá trị gia tăng số 48/2024/QH15 được sửa đổi, bồ Sung

bởi Luật số 149/2025/QH15;

Căn cứ Luật Thuế thu nhập cá nhân số 109/2025/QH15;
Căn cứ Nghị quyết số 1J98/2025/QH15 của Quốc hội về một số cơ chế,

chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Chính phủ ban hành Nghz định quy định về chính sách thuế và quản lý

thuế đổi với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Chương J
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định nay quy định về chính sách thuế: thuế giá trị gia tăng, thue thu

nhập cá nhân và các loại thuế khác; khai thuế, tính thuế, nộp thuế, quyết toán
thuế, xử lý tiền thuế, Uen chậm nộp, tiền phạt nộp thừa; phạm vi trách nhiệm,
cách thức các chủ quản nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số khác thực hiện
khấu trừ, kê khai thay và nộp thay số thuế đã khấu trừ của hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh; trách nhiệm khai thay, nộp thuế thay của tổ chức trong các
trường hơp hợp tác kinh doanh với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, ký hợp
đong với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh làm đại lý bán đúng giá đối với
xổ số, bảo hiểm, bán hàng đa cấp; sử dụng hóa đơn điện tử; trách nhiệm của tổ
chức, cá nhân có liên quan. '

Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người nộp thuế là hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

2. Cơ quan thuê các cấp và công chức thuế.

--- Trang 2 ---
3. Các cơ quan, tô chức, cá nhân khác có liên quan đêến việc thực hiện
nghĩa vụ thuê của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

“Chương H
CHÍNH SÁCH THUE ĐÓI VỚI HỘ KINH DOANH,
CÁ NHÂN KINH DOANH

Điều 3. Thuế giá trị gia tăng
1. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hoạt động sản xuất, kinh doanh

có mức doanh thu năm từ 500 triệu đồng trở xuống thuộc đối tượng không chịu
thuê giá trị gia tăng.

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hoạt ®ng sản xuất, kinh doanh
có mức doanh thu năm trên 500 triệu đong thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia
tăng và áp dụng phương pháp tính trực tiếp theo doanh thu bang tỷ lệ % nhân
(x) doanh thu. Tỷ lệ % và doanh thu tính thuế thực hiện theo quỷ định của Luật
Thuế giá trị gia tăng số 48/2024/QH15 và các văn bản hướng ảan thi hành.

Điều 4. Thuế thu nhập cá nhân

1]. Cá nhân cư trú có hoạt động sản xuất, kinh doanh, bao gjồm cả cá nhân
đăng ký thành lập hộ kinh doanh hoặc người được các thành viên hộ gia đình
ủy quyên làm người đại diện hộ kinh doanh (sau đây gọi là cá nhân kinh doanh)
có mức doanh thu năm từ 500 triệu đồng trở xuống không phải nộp thuế thu
nhập cá nhân.

2. Cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên mức doanh thu quy định tại
khoản 1 Điều này thực hiện nộp thuế theo quy định tại Điều 7 Luật Thuế thu
nhập cá nhân sô 109/2025/QH15.

3. Đối với cá nhân kinh doanh nộp thuế thu nhập cá nhân theo quy định
tại khoản 3 Điều 7 Luật Thuế thu nhập cá nhân số 109/2025/QH15, trường hợp
cá nhân có nhiều ngành, nghề kinh doanh áp dụng các mức thuế suất thuế thu
nhập cá nhân khác nhau hoặc có nhiều địa điểm kinh doanh thì cá nhân được
áp dụng mức trừ 500 triệu đong trước khi tính thuế thu nhập cắ nhân đối với
một hoặc một số ngành, nghề kinh doanh hoặc địa điểm kinh doạnh do cá nhân
. lựa chọn theo phương án có lợi nhất, nhưng tong mức trừ không vượt quá 500
triệu đồng trong một năm đối với doanh thu của toàn bộ hoạt động kinh doanh
quy định tại khoản này.

Trường hợp doanh thu từ ngành, nghề kinh doanh hoặc địa fflẻm kinh
doanh được lựa chọn chưa trừ đủ 500 triệu đong, cá nhân được trừ tiếp mức
chưa trừ hết vào doanh thu của một hoặc một sô ngành, nghề kinh doanh hoặc
địa điểm kinh doanh khác cho đến khi tổng mức trừ đủ 500 triệu đồng. -

4. Đ01 với cá nhân cho thuê bất động sản nộp thuế thu nhập cá nhân theo
quy định tại khoản 4 Điều 7 Luật Thuế thu nhập cá nhân số 109/2025/QH15:

--- Trang 3 ---
a) Trường hợp cá nhân có nhiều bất động sản cho thuê ở các địa điểm khác
nhau, cá nhân được trừ 500 triệu đồng trước khi tính thuế thu nhập cá nhân đối
với một hoặc một số hợp đồng cho thuê bất động sản do cá nhân lựa chọn nhưng
tong mức được trừ khong quá 500 triệu đong một năm đối với tất cả hợp đồng
cho thuê bất động sản. Trường hợp hợp đồng cho thuê bất động sản được lựa
chọn chưa trừ đủ 500 triệu đong, cá nhân được Uep tục lựa chọn các hợp đong
cho thuê bất động sản khác để được trừ ùep cho đến khi trừ đủ 500 triệu đong,

b) Trường hợp cá nhân có nhiều bất động sản cho thuê ở các địa điểm khác
nhau và có quy định bên đi thuê khai tl1ely, nộp thay thuế, khi lựa chọn ủp
đồng cho thuê bất động sản để áp dụng mức được trừ khi tính thuế thu nhập cá
nhân, cá nhân cho thuê bất động sản và bên đi thuê phải quy định rõ trong hợp
đồng cho thuê bất động sản nội dung khai thay, nộp thay thuế và số tiền được
trừ khi tính thuế thu nhập cá nhân. Trường hợp hợp đồng cho thuê bất động sản
có quy định khai thay, nộp thay thuế nhưng chưa trừ đủ 500 triệu đồng thì cá
nhân được Uep tục lựa chọn các hợp ®ng cho thuê bất động sản khác đề Uep
tục được trừ cho đến khi trừ đủ 500 triệu đồng.

5. Phương pháp tính thuế

a) Phương pháp tính thuế thu nhập cá nhân theo thuế suất nhân (x) doanh
thu tính thuế áp dụng đối với cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 500
triệu đồng đến 03 tỷ đồng. Thuế suất thuế thu nhập cá nhân áp dụng theo quy
định tại khoản 3 Điều 7 Luật Thuế thu nhập cá nhân số 109/2025/QH15;

b) Phương pháp tính thuế thu nhập cá nhân theo thu nhập tính thuế nhân
C) thuế suất áp dụng đối với cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 03 tỷ
đong và trường hợp cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 500 triệu đồng
đến 03 tỷ đồng lựa chọn phương pháp này. Thu nhập tính thuế được xác định
bằng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ bán ra trừ (-) chỉ phí liên quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh trong kỳ tính thuế. Thuế suất thuế thu nhập cá nhân
áp dụng theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Luật Thuế thu nhập cá nhân số
109/2025/QH15;

c) Doanh thu, chỉ phí xác định theo quy định tại Điều 5, Điều 6 Nghị định này;

d) Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu trên 03 tỷ
đồng hoặc có doanh thu năm trên 500 triệu đồng đến 03 tỷ đong đang áp dụng
phương pháp tính thue thu nhập cá nhân theo thu nhập tính thuế nhân (x) thuế
suất thì thực hiện ồn định phương pháp tính thuế Ưong 02 năm liên tục kể từ
năm đầu tiên áp dụng. Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh
thu năm trên 500 triệu đồng đến 03 tỷ đồng đang áp dụng phương pháp tính
thuế thu nhập cá nhân theo thuế suất nhân (x) doanh thu tính thuế, nếu hết năm
xác định doanh thu thực tế năm trên 03 tỷ đồng thì từ năm tiếp theo phải ủuyen
sang áp dụng phương pháp tính thuế thu nhập cá nhân theo thu nhập tính thuế
nhân (x) thuế suất.

Điều 5. Doanh thu để xác định thuế thu nhập cá nhân

--- Trang 4 ---
1. Doanh thu là toàn bộ tiền bán hàng, tiền gia công, tiền cung ứng dịch
vụ kể cả trợ giá, phụ thu, phụ trội mà hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được
hưởng, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền; bao gồm cả
các khoản thưởng được nhận, khoản được nhận từ hỗ trợ đạt doanh số, Khuyen
mại, chiết khấu thanh toán, khoản hỗ trợ được nhận bằng tiền hoặc không ủmg
tiền, các khoản bồi thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác liên quan đến
hoạt động kinh doanh, doanh thu khác mà cá nhân kinh doanh được nhận không
phân biệt đã thụ được tiền hay chưa thu được tiền, không bao gồm chiết khấu
thương mại, giảm giá hàng bán và giá trị hàng bán bị trả lại.

2. Doanh thu đối với một số trường hợp được quy định cụ thể như sau:

a) Đối với hoạt động gia công hàng hóa là tiền thu về hoạt động gia công
bao gôm cả tiền công, chi phl về nhiên liệu, động lực, vật liệu phụ và chỉ phí
khác phục vụ cho việc gia công hàng hóa;

b) Trường hợp bán hàng hóa, cung cap dịch vụ theo phương thức trả góp,
trả chậm là tiền bán hàng hóa, dịch vụ trả tiền một lần, không bao gồm tiền lãi
trả góp, tiền lãi trả chậm;

c) Trường hợp giao hàng hóa cho các đại lý là tổng số tiền bán hàng hóa;

d) Trường hợp nhận làm đại lý bán hàng đúng giá quy định của bên giao
đại lý là tiền hoa hông được hưởng theo hợp đồng đại lý;

đ) Đồối với hoạt động cho thuê tài sản là số tiền bên thuê trả từng kỳ theo
hợp đồng thuê. Trường hợp bên thuê trả tiền trước cho nh1e:lJ năm thì doanh thu
đề tính thu nhập chịu thuếê được phân bỗ cho số năm trả tiền trước hoặc được
xác định theo doanh thu trả tiền một lần;

e) Đối với hoạt động kinh doanh dịch vụ khác mà khách hàng trả tiền trước
cho nh1ceu năm thì doanh thu để tính thu nhập chịu fflue được phân bổ cho số
năm trả tiền trước hoặc xác định theo doanh thu trả tiền một lần;

g) Đồi với hoạt động vận tải là toàn bộ doanh thu vận chuyển hành khách,
hàng hóa, hành lý phát sinh trong kỳ tính thuế;

h) Đối với hoạt đong xây dựng, lắp đặt là giá trị công trình, giá trị hạng
mục công trình hoặc giá trị khối lượng công trình xây dựng, lắp đặt mghlem thu,
bao gôm cả giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị; trường hợp xây dựng, lắp
đặt không bao thầu nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị là số tiền từ hoạt động
xây dựng, lắp đặt không bao gồm giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị.

3. Thời điểm xác định doanh thu

.8) Đối với hoạt động bán hàng hoá là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu,
quyền sử dụng hàng hoá cho người mua;

--- Trang 5 ---
b) Đối với hoạt động cung ứng dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung
ứng dịch vụ hoặc hoàn thành từng phần việc cung ứng dịch vụ cho người mua,
trừ các hoạt động cung ứng dịch vụ nêu tại khoản 2 Điều này.

Điều 6. Các khoản chỉ được trừ và không được trừ khi xác định thuế
thu nhập cá nhân

]. Các khoản chỉ được trừ là các khoản chỉ phí thực tế phát sinh liên quan
đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của
pháp luật vê hóa đơn, chứng từ, pháp luật về kế toán và ủưng từ thanh toán
không dùng tiền mặt đối với các khoản thanh toán từng lần có giá trị từ 05 triệu
đồng trở lên theo pháp luật về thuế giá trị gia tăng, cụ thể như sau:

a) Chị phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hóa sử dụng
vào sản xuât, kinh doanh;

b) Chi phl tiền lương, tiền công, tiền thưởng, các khoản phụ cap, bảo hiểm
bắt buộc và các khoản chỉ trả cho ngươl lao đong có đóng bảo hiểm bắt buộc
theo quy định; chi phí tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp và các khoản
chỉ trả cho người lao động dưới 01 tháng;:

c) Chi phí khấu hao tài sản cổ định phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh
doanh. Mức trích khấu hao tài sản cố định được tính vào chỉ phí hợp lý theo
quy định về chế độ quản lý, sử dụng và trích khấu hao tài sản cô định áp dụng
đ01 với doanh nghiệp. Trường hợp tài sản cố định đã khấu hao hết giá trị nhuưng
vẫn tiếp tục được sử dụng cho sản xuất, kinh doanh thì không được trích khẩu hao;

d) Chi phí dịch vụ mua ngoài như điện, nước, điện thoại, internet, vận
chuyên, thuê tài sản, sửa chữa, bảo dưỡng có hóa đơn, chứng từ theo quy định
của pháp luật;

đ) Chỉ phí trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của tổ chức tín dụng
theo lãi suất thực tế. Chị phí trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của đối
tượng không phải là tổ chức tín dụng không vượt quá mức quy định tại Bộ luật
Dân sự;

e) Các khoản chi khác phục vụ trực tiếp hoạt động sản xuất, kinh doanh.
2. Các khoản chi không được trừ khi xác định thu nhập tính thuế:

a) Khoản chỉ không liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh;

b) Các khoản chỉ không có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật;

c) Khoản tiền lương, tiền công và các khoản chỉ có tính chất tiền lương
của cá nhân kinh doanh, nhóm cá nhân kinh doanh, các thành viên trong hộ
kinh doanh trừ các khoản đóng góp bảo hiểm bắt buộc; khoản tiền lương, tiền

--- Trang 6 ---
công và các khoản chi có tính chất tiền lương đã tính vào chỉ phí nhưng thực tê
không chi trả hoặc không có chứng từ thanh toán;

d) Phần chỉ khấu hao tài sản cố định vượt mức quy định hoặc khấu hao
đối với tài sản có định không sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh;

đ) Các khoản chỉ phạt vi phạm hành chính, phạt vi phạm hợp đông, tiền
bồi thường do lỗi của cá nhân kinh doanh;

e) Đất ở và công trình phục vụ sinh hoạt trên đất, xe ô tô và các tài sản
đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng mang tên cá nhân, trừ xe ô tô và các
tài sản đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng với mục đích kinh doanh vận
tải, du lịch;

g) Các khoản chỉ phí phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình. Cá nhân kinh
doanh có trách nhiệm theo dõi riêng chi phí phục vụ hoạt động kinh doanh và
chi phí phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình.

Điều 7. Các khoản thuế khác

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hoạt động sản xuất,
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế
tài nguyên, thuế bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật thue thì việc
xác định ngh1fJl vụ thuế được thực hiện theo quy định của pháp luật về từng loại
thuế tương ứng.

Chương IHI
KHAI THUẾ, TÍNH THUÉ, NỘP THUÊ, KHÁU TRỪ THUÊ,
SỬ DỤNG HÓA ĐƠN ĐIEN TỦ, XỬ LÝ TIỀN THUẾ,
TIỀN CHẬM NỘP, TIỀN PHẠT NỘP THỪA

Điều 8. Nguyên tắc khai thuế, tính thuế và sử dụng hóa đơn
1. Khai thuế, tính thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân

a) Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tự xác định có mức
doanh thu năm từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ từ 500 triệu
đồng trở xuống thì hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thông báo doanh thu
thực tế phát sinh trong năm với cơ quan thuế chậm nhất là ngày 31 tháng 01
của năm dương lịch tiếp theo.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh phát sinh doanh thu thực
tế trên 500 triệu đồng trong năm thì thực hiện khai thuế, nộp thuế kể từ quý
phát sinh doanh thu trên 500 triệu đồng. Số thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập
cá nhân phải nộp xác định theo quy định tại Điều 3, Điều 4 NghịỊ định này;

--- Trang 7 ---
b) Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tự xác định có mức
doanh thu năm từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ trên 500
triệu đồng bao gồm cả doanh thu đã được tổ chức, cá nhân khầu trừ, khai thay,
nộp thay thì tính thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân theo quy định tại
Điều 3, Điều 4 Nghị định này. Việc kê khai, nộp thuế thực hiện theo quy định
tại Điều 10 Nghị định này.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh sử dụng hóa đơn điện tử
có mã của cơ quan thuế, hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối dữ
liệu với cơ quan thuế, Hệ thong thông tin quản lý thuế tự động tạo lập tờ khai
thuế để hỗ trợ hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trong việc khai thuế, tính
thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân trên cơ sở dữ liệu hóa đơn điện tử,
cơ sở dữ liệu quản lý thuế và các nguon cơ sở dữ liệu khác mà cơ quan thuế có
được từ cơ quan nhà nước khác, tổ chức, cá nhân cung cấp. Việc hỗ trợ của cơ
quan thuế không thay thế trách nhiệm khai thuế và xác định số thuế phải nộp
của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chịu
trách nhiệm trước pháp luật về tính trung thực, chính xác của hồ sơ khai thuế.

2. Khai thuê, tính thuê đôi với các loại thuê khác

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tự xác định số thuế pl12ìl nop theo quy
định của phap luật về thuế và thực hiện khai thuế, nộp thuế cùng với kỳ khai
thuế giá trị gia tăng hoặc cùng thời hạn thông báo doanh thu thực tế phát sinh.

3. Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế, nộp thuế

a) Ửương hơp khai thuế theo quý thì thời hạn nộp hồ sơ khai thuế chậm
nhất là ngày cuối cùng của tháng đầu tiên của quý tiếp theo;

b) Trường hợp khai thuế theo tháng thì thời hạn nộp hồ sơ khai thuế chậm
nhất là ngày thứ 20 của tháng tiếp theo tháng phát sinh nghĩa vụ thuế trừ trường
hợp khai thuế theo quy định tại khoản 1 Điều 18 Nghị định này;

c) Trường hợp khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân theo năm thì thời
hạn nộp hồ sơ khai thuế chậm nhất là ngày 31 tháng 3 của năm dương lịch tiếp
theo;

d) ữương hợp cá nhân trực tiếp khai thuế đối với hoạt động cho thuê bất
động sản thì cá nhân được lựa chọn khai thuế hai lần trong năm tính thuế hoặc
khai thuế một lần theo năm tính thuế. _"Trường hợp khai thuế hai lần trong năm
tính thuế, thời hạn nộp hồ sơ khai thuế lần thứ nhất chậm nhất là ngày 31 tháng
7 của năm tính thuế và lần thứ hai chậm nhất là ngày 31 tháng 01 của năm
dương lịch tiếp theo năm tính thuế. Trường hợp khai thuế một lần theo năm
tính thuế, thời hạn nộp hồ sơ khai thuế chậm nhất là ngày 31 tháng 01 của năm
dương llch tiếp theo năm tính thuế;

--- Trang 8 ---
đ) Trường hợp tổ chức thuê bất động sản của cá nhân mà trong l'10’I) đong
thuê bất động sản có thỏa thuận bên đi thuê là người khai thuế thay, nộp thuế
thay thì tổ chức thực hiện khai thuế thay, nộp thue thay cho cá nhân. Thời hạn
nộp hồ sơ khai thuế xác định theo kỳ thanh toán tiền thuê bất động sản. Ì

Trường hợp cá nhân cho cá nhân thuê bất động sản thì cá nhân cho thuê
bất động sản phải trực tiếp khai thuế;

e) Thời hạn nộp thuế chậm nhất là ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ
khai thuế. “Trường hợp khai bỗ sung hồ sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế là thời
hạn nộp hồ sơ khai thuế của kỳ tính thuế có sai, sót. |

4. Địa điểm khai thuế, nộp thuế

a) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp hồ sơ khai thuế bằng ph1J’ơn.c1;
thức điện tử.

Trường hợp người nop thuế thuộc đối tượng có hoàn cảnh đặc biệt, bao
gồm người cao tuổi, người khuyết tật, , người thuộc diện bảo trợ xã hội, người
cư trú tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc muoỀ
trường hợp m khả Ichzlng khác, không thể thực hiện glao dịch điện tử thì nộp
hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua dịch vụ bưu chính đến Trung tâm Phục vụ

hành chính công cấp xã;

b) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bao gồm cả kinh doanh thương mại
điện tử có nhiều địa điểm kinh doanh (cửa hàng) hoạt động trên cùng địa bản
một tỉnh, thành phố hoặc khác tỉnh, thành pho thực hiện khai thuế tổng hợp
chung cho các địa đ1em kinh doanh trên 01 hồ sơ khai thuế để nộp cho cơ quan
thuế quản lý trực tiếp trụ sở của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được xác
định là địa điểm ghi trên giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với hộ kinh
doanh hoặc trên tờ khai đăng ký thuế đối với cá nhân kinh doanh. Hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện nộp thuế cho từng địa điểm kinh doanh.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế thu nhập cá nhân
theo phương pháp thuế suất nhân (x) doanh thu tính thuế thì hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh kê khai doanh thu và số thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá
nhân phải nộp theo từng địa điểm kinh doanh.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế thu nhập cá nhân
theo phương pháp thu nhập tính thuế nhân b), thuế suất thì hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh kê khai doanh thu từng địa điểm kinh doanh và thực hiện nộp
thuế giá trị gia tăng theo từng địa điểm kinh doanh, nộp thuế thu nhập cá nhân
tại trụ sở chính;

c) Đồi với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chỉ có hoạt động kinh
doanh trên nên tảng thương mại điện tử, nêền tảng số và không có địa điểm

--- Trang 9 ---
kinh doanh thì thực hiện kê khai, nộp thuế tại cơ quan thuế quản lý địa bàn
nơi hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cư trú: nơi ở hiện tại; nơi tạm trú
hoặc nơi thường trú;

d) Cá nhân có hoạt động cho thuê bất động sản thực hiện khai thuế ga trị
gia tăng, thuế thu nhập cá nhân và gửi hồ sơ khai thuế cho cơ quan thuế nơi có
bất động sản cho thuê.

Cá nhân có nhiều bất động sản cho thuê trên cùng địa bàn một tỉnh, thành
phố hoặc khác tỉnh, thành phố, thực hiện khai thuế tổng hợp chung cho các bất
động sản trên 01 hồ sơ khai thuế và lựa chọn 01 cơ quan thuế nơi có bất động
sản cho thuê đề nộp hồ sơ khai thuế trừ trường hợp tổ chức đi thuê khai thuế
thay, nộp thuế thay. Cá nhân thực hiện kê khai doanh thu, thuế giá trị gia
tăng, thuế thu nhập cá mnnhân phải nộp và nộp thuế theo từng địa điểm nơi có
bất động sản cho thuê;

đ) Thông báo địa điểm kinh doanh

Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có địa điểm kinh doanh ngoài trụ sở
chính thì thực hiện thông báo địa điểm kinh doanh với cơ quan thuế quản lý
trực Uep trụ sở của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trong thời hạn 10 ngày
làm việc kể từ ngày địa điểm kinh doanh đi vào hoạt động theo mẫu do Bộ
trưởng Bộ Tài chính quy định.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thay đối thông tin, tạm
ngừng, chấm dứt hoạt động đối với địa điểm kinh doanh thì thực hiện thông
báo đến cơ quan thuế quản lý trực t1ep trụ sở của hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày thay đổi thông tin, tạm ngừng,
chấm dứt hoạt động theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

5. Sử dụng hóa đơn điện tử

a) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu tính thuế giá trị gia
tăng hằng năm từ 01 tỷ đồng trở lên thì phải áp dụng hóa đơn điện tử có mã của
cơ quan thuế, hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có ket nối dữ liệu với
cơ quan thuế theo quy định tại khoản 8 Điều ] Nghị định số 70/2025/NĐ-CP
ngày 20 thang 3 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định sô 123/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy
định về hóa đơn, chứng từ.

Ủương hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có nhiều địa điểm kinh
doanh thì sử dụng mã số thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cho tất cả
các cửa hàng và phải ghi rõ địa chỉ của từng địa điểm kinh doanh trên hóa đơn;

b) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu tính thuế giá trị gia
: tăng năm trên 500 triệu đồng và dưới 01 tỷ đồng không bắt buộc sử dụng hóa

--- Trang 10 ---
10

đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính
tiền có kết nối dữ liệu với cơ quan thuế. Trường hợp đáp ứng điều kiện và có
nhu cầu sử dụng hóa đơn điện tử thì đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử có mẽJL
của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối fflx
liệu với cơ quan thuế. Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh không
đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử, có nhu cầu sử dụng hóa đơn điện tử thì thực
hiện khai và nộp - thuế trước khi được cơ quan thuế cập hóa đơn điện tử có mã
của cơ quan thuế theo từng lần phát sinh giao dịch bán hàng hóa, cung mỂ>
dịch vụ;

c) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh tại Điều 9 Nghị
định này hoặc hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu tính thuế giá trị
gia tăng năm trước chưa đến 01 tỷ đong nhưng trong năm tính thuế có doanh
thu tính thuế giá trị gia tăng từ 01 tỷ đồng trở lên thì phải áp dụng hóa đơn điện
tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có
kết nối dữ liệu với cơ quan thuế. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đăng ký
sử dụng hóa đơn điện tử trong thời gian 30 ngày kể từ ngày cuối cùng của kỳ
tính thuế có doanh thu tính thuế giá trị gia tăng lũy kế từ 01 tỷ đồng trở lên.

6. Tạm ngừng, chấm dứt hoạt động kinh doanh JF

a) Hộ kinh doanh thuộc đối tượng phải đăng ký kinh doanh theo quy định
của pháp luật về đăng ký doanh nghiệp thì thực hiện thủ tục tạm ngừng hoạt
động kinh doanh theo quy định tại Nghị định số 168/2025/NĐ-CP ngày 30
tháng 6 năm 2025 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp; |

b) Trường hợp không phải đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp
luật về đăng ký doanh nghiệp nhưng đã ủng ký thuế với cơ quan í thuế thì người
nộp thuế gửi thông báo đến cơ quan quản lý thuế quản lý trực tiếp đề cập nhat
tình trạng “tạm ngừng kinh doanh” theo quy định của Bộ Tài chính;

c) Trong thời gian tạm ngừng hoạt động, hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh 1<hc›nzcg_ phải nộp hồ sơ khai thuế, trừ trường hợp tạm ngừng không trọn
tháng nêu khai thuế theo tháng hoặc tạm ngừng không trọn quý nếu khai thuế
theo quý;

d) Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chấm dứt hoạt động
kinh doanh trong năm thì hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thông báo doanh
thu thực tế lũy kế từ đầu năm đến thời điểm chấm dứt hoạt động cùng hồ sỞ
chấm dứt hoạt động.

7. Tỗ chức thuê bắt động sản của cá nhân mà trong ho'p đor1g thuê ủt động
sản có thỏa thuận bên đi thuê là người khai thuế thay, nộp mue thay; tổ chức
hợp tác kinh doanh với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, tổ chức ký hợp
đong với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh làm đại lý bán đúng giá đối với
xổ số, bảo hiểm, bán hàng đa cấp có trách nhiệm khai thuế thay, nộp thuế thay

--- Trang 11 ---
lãi

cho cá nhân khi chỉ trả thu nhập cho cá nhân. Hồ sơ khai thuế thay, nộp thuế
thay thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Điều 9. Khai thuế, nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân
đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh

1. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh
doanh trong 06 tháng đầu năm nếu có doanh thu thực tế từ 500 triệu đồng trở
xuống thì thực hiện thông báo doanh thu thực tế phát sinh kề từ khi bắt đầu hoạt
động sản xuất, kinh doanh đến hết ngày 30 tháng 6 với cơ quan ffluế quản lý
trực tiếp chậm nhat là ngày 31 tháng 7 và thông báo doanh thu thực tế phát sinh
trong 06 tháng cuối năm chậm nhất là ngày 31 tháng 01 của năm dương lịch
tiệp theo.

Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh bắt đầu hoạt động sản
xuất, kinh doanh trong 06 tháng cuối năm nếu có doanh thu thực tế từ 500 triệu
đồng trở xuống thì thực hiện thông báo doanh thu thực tế phát sinh chậm nhất
là ngày 31 tháng 01 của năm dương lịch tiếp theo.

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới bắt đầu hoạt động sản xuất,
kinh doanh, khi có doanh thu lũy kế trên 500 triệu đong thì thực hiện khai thuế
theo quý theo quy định tại Điều 10 Nghị định này kể từ quý phát sinh doanh
thu trên 500 triệu đồng.

3. Từ năm tiếp theo, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nếu có doanh thu
thực tế phát sinh từ 500 triệu đồng trở xuống thực hiện thông báo doanh thu
theo quy định tại Điều 8 Nghị định này; trường hợp có doanh thu thực tế phát
sinh trên 500 triệu đồng thì thực hiện khai thuế theo quy định tại Điều 10 Nghị định
này.

Điều 10. Khai thuế, nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân
đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 500
triệu đồng

1. Khai thuế, nộp thuế giá trị gia tăng

a) Trường hợp có doanh thu năm từ 50 tỷ đồng trở xuống thực hiện khai
thuế, nộp thuế giá trị gia tăng theo quý:

b) ữương hợp có doanh thu năm trên 50 tỷ đồng thực hiện khai thuế, nộp
thuế giá trị gia tăng theo tháng.

2. Khai thuế, nộp thuế thu nhập cá nhân

a) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh lựa chọn nộp thuế thu nhập cá nhân
theo phương phap thuế suất nhân (x) doanh thu tính thuế thực hiện khai, nộp
thuế thu nhập cá nhân theo quý cùng thời hạn khai, nộp thuế giá trị gia tăng;

b) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng nộp thuế thu nhập
cá nhân theo phương pháp thu nhập tính thuế nhân (x) thuế suất thực hiện khai

--- Trang 12 ---
12

tạm nộp thuế thu nhập cá nhân theo tháng, quy trên cùng ho sơ khai thuế giá m
gia tăng. Số thuế thu ffl1ap cá nhân tạm nộp bang thuế suất nhân (x) doanh thụ
tính thuế của tháng, quý và khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân theo năm.

Trương hợp sô thuế thu nhập cá nhân đã tạm nộp ít hơn số thuế đã khai tạm
nộp, số thuế tạm nộp ít hơn số thuế phải nộp khi quyết toán thì hộ kinh doanh

cá nhân kinh doanh thực hiện nop bố sung và không phải tính tiền chậm nop

Trường hợp số thuế thu nhập cá nhân tạm nộp nhiều hơn số thuế phải nộp khi
quye't toán thì thực hiện thủ tục xử lý tiền thuế nộp thừa theo quy định tại
Điều 12 Nghị định này.

Điều 11. Khai thuế, khz1u trừ fflue đối với hoạt động kinh doanh ưêh
nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh

1. Chủ quản nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số khác trong nước
hoặc nước ngoài có chức năng đặt hàng trực tuyến và chức năng thanh toán có
trách nhiệm thực hiện khấu trừ, khai thay và nộp thay số thuế đã khấu trừ đối
với mỗi giao dịch cung cấp hàng hóa, dịch vụ của hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh theo quy định tại Nghị định số 117/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm
2025 của Chính phu quy định quản lý Ủ1UG đối với hoạt động kinh doanh trên
nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số của hộ, cá nhân. `

2. Hộ kinh doanh, cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng
thương mại điện tử, nền tảng số khác không có chức năng đặt hàng trực tuyến
và chức năng thanh toán có trách nhiệm tự kê khai, nộp thuế theo quy định ml
Điều 8, Điều 9, Điều 10 Nghị định này.

3. Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chỉ có hoạt động kinh
doanh trên nên tảng thương mại điện tử, nền tảng số hoặc vừa có hoạt động
kinh doanh tại địa đ1em kinh doanh cố định vừa có kinh doanh trên nền tang
thương mại điện tử, nền tảng số nếu có doanh thu năm tổng hợp trên 03 tỷ đồng
hoặc có doanh thu năm trên 500 triệu đong và lựa chọn khai thuế thu nhập cá
nhân theo phương pháp thu nhập tính thuế nhân (x) thuế suất thì .hộ kinh doanh,
cá nhân kinh doanh thực hiện tong hợp doanh thu để khai quyết toán thue thu
nhập cá nhân theo năm. Số thue thu nhập cá nhân đã được chủ quản nền tảng
thương mại điện tử, nền t,ang số khấu trừ, nộp thay được trừ khi xác định số
thuế thu nhập cá nhân phải nộp.

4. Cá nhân không cư trú có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương
mại điện tử, nền tảng số khác không có chức năng đặt hàng trực tuyến và chức
năng thanh toán có trách nhiệm tự kê khai, nộp thuế theo quy định tại Nghị fflnh
số 117/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phu quy định quản
lý thuế đối với hoạt <ỉonz<g kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng
số của hộ, cá nhân và không phải thông báo doanh thu thực tế phát sinh trong
năm với cơ quan thue không phải thực hiện quyết toán thuế thu nhập cá nhân
theo quy định tại Điều 8, Điều 10 Nghị định này.

--- Trang 13 ---
13

5. Hồ sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tại khoản 2,
khoản 3 Điêu này thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Điều 12. Xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa

l. Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã được tổ chức quy
định tại khoản 1 Điều 11 Nghị định này hoặc tổ chức, cá nhân khác thực hiện
khấu trừ và nộp thuế thay số thuề giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân đối
với các giao dịch phát sinh trong năm nhưng có doanh thu thực tế phát sinh của
năm từ 500 triệu ủng trở xuông thì thực hiện thủ tục bù trừ, hoàn trả, hoàn trả
kiêm bù trừ thu ngân sách theo quy định của pháp luật quản lý thuế đối với số
thuế nộp thừa.

2. Trường hợp hộ kinh đoanh, cá nhân kinh doanh đã nộp thuế giá trị gia
tăng, t.hue thu nhập cá nhân đối với hoạt động kinh doanh nhưng có doanh thu
thực tế phát sinh của năm từ 500 triệu đong trở xuống thì thực hiện xử lý bù
trừ, hoàn trả, hoàn trả kiêm bù trừ thu ngân sách theo quy định của pháp luật
quản lý thuế đối với số thuế nộp thừa.

3. Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có số tiền thuế, tiền
chậm nộp, Uen phạt đã nộp hoặc được các tổ chức, cá nhân đã khấu trừ, nop
thay lớn hơn số tiền thuế, tiền chậm nỘp, tiền phạt phải nộp thì thực hiện xử lý
bù trừ, hoàn trả, hoàn trả kiêm bù trừ thu ngân sách theo quy định của pháp luật
quản lý thuế đồi với số thuế nộp thừa.

4. Hồ sơ đề nghị xử lý tiền thuế, tlen chậm nộp, tiền phạt nộp thừa, thẩm
quyền, trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết trình tự, thủ tục thực hiện theo quy
định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

5. Nơi nộp hồ sơ hoàn thuế là cơ quan thuế nơi nộp hồ sơ khai thuế. Trường
hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chỉ có hoạt động kinh doanh trên nên
tảng fflương mại điện tử, nền tảng số đã được chủ quản nền tảng fflương mại
điện tử, nền tảng số thực hiện khấu trừ, nộp thuế thay hoặc chỉ có hoạt động
kinh doanh khác đã được m chức khác khấu trừ, khai thay, nộp thuế thay thì cơ
quan tiếp nhận và giải quyết hồ sơ hoàn thuế là cơ quan thuê quản lý nơi chủ
hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cư trú.

; Chương IV . \
TRÁCH NHIỆM VÀ TỔ CHÚC THỊ HÀNH

Điều 13. Quyền và trách nhiệm của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh

l. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có quyen yêu cầu cơ quan thuế
hướng dẫn, giải đáp thắc mắc, hỗ trợ về khai thuế, tính thuế và nộp thuế.

--- Trang 14 ---
14

2. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có các quyền của người nộp thuế!
theo quy định pháp luật về quản lý thuế.

3. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tự kê khai đầy đủ, chính xác doanh
thu phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh doanh để xác định số thuế phải nopị
theo quy định của pháp luật thuế và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội
dung đã kê khai.

4. Hộ ủnh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện thông báo cho cơ quanl
thuế theo phương thức điện tử tất cả các số tài khoản mở tại tổ chức cung umẩ
dịch vụ thanh toán, số hiệu ví điện tử mở tại tổ chức cung ứng dịch vụ trung
gian thanh toán liên quan đến sản xuất, kinh doanh. '

5. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có trách nhiệm sử dụng sô kế toán
theo quy định của pháp luật kế toán và hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
sử dụng hóa đơn theo quy định. |

6. Hộ kinh ®anh cá nhân kinh doanh có trách nhiệm cung cấp so kế toán;
hóa đơn, phan mềm quản ly bán hàng, tài liệu liên quan theo yêu cầu của cơ
quan thuế khi kiểm tra thuế. _

7. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cư trú có hoạt động kinh doanh ưeÀ
nền tảng fflương mại điện tử có trách nhiệm kê khai và nộp thuế tiêu thụ đặc
biệt, thuế bảo vệ môi trường, thuế tài nguyên, phí bảo vệ môi trường và các
khoản thu khác phải nộp ngân sách nhà nước do cơ quan thuế quản lý thu theo
quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về quản lý thuế và pháp luật khác có

liên quan.

8. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có l'102lt đông kinh doanh trên nền
tảng fflưong mại điện tử có trách nhiệm cung ưlp đầy đủ, ủmh xác cho chủ
quản nên tảng thương mại điện tử †hong tin mã số thuế hoặc số định danh cá
nhân đối với cong dân Việt Nam; so hộ chiếu hoặc thông tin định danh do cơ
quan có thẩm quyen nước ngoài cấp đối với công dân nước ngoài và thông t1n
tài liệu liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế pha1 nộp, các thông tin bắt

buộc đối với người bán theo quy định của pháp luật vê thương mại điện tử. ;

J

Điều 14. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khai thay, nộp thay, khâ
trừ thuế [

]. Kê khai đầy đủ, chính xác, đúng thời hạn doanh thu và số thuế phải nộp;
nộp thuê vào ngân sách nhà nước theo quy định.

u

2. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi chậm kê khai, chậm nôjỵ>,
kê khai sai, khấu trừ hoặc nộp thuế không đúng quy định theo quy định của
Luật Quản lý thuế.


--- Trang 15 ---
15

3. Trường hợp tổ chức, cá nhân khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân
không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định của pháp luật thuê và
pháp luật khác có liên quan thì bị xử lý theo quy định của Luật Quản lý thuê.

Điều 15. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp
1. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

a) Chỉ đạo các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện đầy
đủ các quy định của pháp luật về đăng ký kinh doanh, quản lý hộ kinh doanh,
cá nhân kinh doanh và cung câp thông tịn cho cơ quan thuê theo quy định;

b) Chỉ đạo Sở Tài chính, các cơ quan cấp phép chuyên ngành và các đơn
vị liên quan thiết lập, cập nhật và chia sẻ cơ sở dữ liệu hộ kinh doanh, cá nhân
kinh doanh với cơ quan thuế; bảo đảm kết nối Ởng bộ, chính xác giữa dữ liệu
đăng ký kinh doanh và cơ sở dữ liệu thuế;

.e) Chỉ đạo cơ quan quan lý thị trường, công an, tài chính, thông tin và
truyền thông, nội vụ và các cơ quan chuyên môn trực thuộc phối hợp với cơ
quan thuế trong kiểm tra, giám sát hoạt đong kinh doanh; phòng, chống thất thu
thuế; xử bJ các hành vi vi phạm pháp luật về thuế và hoạt động kinh doanh;

d) Bảo.đảm nguon lực, cơ sở hạ tầng kỹ thuật để triển khai hóa đơn điện
tử, chứng từ điện tử đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên địa bàn;
chỉ đạo cơ quan chuyên môn hỗ trợ, hướng dẫn người nộp thuế sử dụng hóa
đơn điện tử;

đ) Đôn đốc Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện rà soát, nắm chắc tình hình
hoạt động của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên địa bàn; bảo đảm việc
cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời, đúng thực tế cho cơ quan thuế.

2. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã _

a) Phối hợp với cơ quan thuế để rà soát, thu thập và cập nhật danh sách hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang hoạt động trên địa bàn; phát hiện và fflong
báo kịp thời cho cơ quan thuế các trường hợp: bắt đầu kinh doanh, tạm ngừng,
chấm dứt hoạt động, thay đồi ngành nghề, địa điểm kinh doanh trên địa bàn,
kinh doanh không đăng ký, kinh doanh trái phép, ngoài địa điểm được cấp phép;

b) Phối hợp với cơ quan thuế trong việc tổ chức tuyên truyền, phố biến
chính sách phap luật về thuế đến người dân, hộ kinh doanh và cá nhân kinh
doanh. Hỗ trợ công tác tuyên truyền lưu động, niêm yết thông tin, hướng dẫn
người nộp d1ue thực hiện kê khai, nộp thuế đúng quy định. Phản ánh các khó
khăn, vướng mắc của người dân liên quan đến chính sách thuế đến cơ quan thuế
để cùng phối hợp giải quyết;

--- Trang 16 ---
ló

c) Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, cơ quan có liên quan trên địa bàn
phối hợp và hỗ trợ cơ quan thuế theo thâm quyen trong việc phát hiện, xác minh
và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật thuế của hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh khi có yêu cầu của cơ quan thuế; bao gồm việc xác minh thông tin ngLrcJl1
nộp thuế, địa chỉ kinh doanh, quy mô hoạt động kinh doanh, số lượng hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh, doanh thu, phối hợp lập biên bản vi phạm và cung
cap hồ sơ, tài liệu liên quan trên địa bàn theo quy định của pháp luật quản ly

thuế và pháp luật có liên quan;

d) Phối hợp với cơ quan thuế, quản lý thị trường, công an và các cơ quan
liên quan trong việc kiểm tra, phát hiện, ngăn chặn và xử lý hành vi không đang
ký kinh doanh, kinh doanh không khai thuế, trồn thuế;

đ) Kiểm tra, giám sát và xử lý đối với các hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh hoạt động kinh doanh tại các địa điểm kinh doanh trái phép, hoạt động
tại địa điêm kinh doanh không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật;

e) Đmh kỳ báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thông qua đầu mối do tỉnh
quy định về tình hình hộ kinh doanh, cá nhân kmh doanh trên địa bàn; đề xuất
biện pháp tăng cường quản lý, xử lý vướng mắc phát sinh;

g) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh và theo quy định của pháp huật để hỗ trợ công tác quản lý thuế đối với hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Điều 16. Trách nhiệm của cơ quan thuế trong quản lý thuế đối với hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh

1. Cơ quan thuế có trách nhiệm hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh

a) Cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin, hướng dẫn chính sách thuế, thủ tục
đăng ký, kê khai, nộp thuê băng các hình thức phù hợp; ị

b) Hướng dẫn sử dụng các ứng dụng, nền tảng kê khai, nộp thuế điện tử;

) Thiết lập các kênh hỗ trợ người nộp thuế như đường dây nóng, bộ phan
tư vấn trực t1ep, phản hồi trực tuyen

F

d) Cong khai quy trình, thời hạn giải ựyet hồ sơ, biểu mẫu, tỷ lệ tính thuê,
thuế suất, mức phạt (nếu có) đề người nộp thuế dễ theo đõi và thực hiện;

đ) Kịp thời tiếp nhận và xử lý các ý kiến, phản ánh, vướng mắc từ hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh theo đúng thời hạn quy định;

--- Trang 17 ---
17

e) Trường hợp kiểm tra, làm việc trực ũếp, cơ quan thuế phải thông báo
trước, tránh gây ảnh hưởng đên hoạt động bình thường của hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh.

2. Cơ quan thuế có trách nhiệm thực hiện quản lý thuế đối với hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh theo nguyên tăc mình bạch thông tin, thuận tiện,
không làm phát sinh thêm thủ tục, giây tờ ngoài quy định của pháp luật.

3. Cơ quan thuế có trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc thực hiện nhiệm
vụ hỗ trợ người nộp thuế trong nội bộ ngành; kịp thời chấn chỉnh, xử lý trường
hợp cán bộ gây phỉ<Ầan hà, sách nhiễu hoặc thực hiện không đúng quy định,
không được yêu cầu hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cung cấp lại thông tin,
hồ sơ đã có trong hệ thống hoặc đã được cơ quan khác xác nhận.

Điều 17. Trách nhiệm thi hành

1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ căn cứ chức năng, nhiệm vụ
được giao có trách nhiệm triển khai thực hiện Nghị định này.

2. Bộ Công Thương có trách nhiệm triển khai các giải pháp để quản lý
toàn bộ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử và phốỉ hợp với Bộ Tài chính
triển khai các giải pháp hỗ trợ chủ quản nền tảng thương mại điện tử, nền tảng
số khác thuộc đối tượng khấu trừ, khai thay, nộp thuế thay thực hiện theo quy định
tại Nghị định này. -

3. Bộ Tài chính có trách nhiệm hương dẫn, u3 chức mẻn khai các giải pháp
hỗ trợ chủ quản nền mng thương mại điện tử, nền tảng số khác thuộc đối tượng
khấu trừ, khai thay, nộp thuế thay theo quy định tại Nghị định này.

4. Cơ quan thuế thực hiện rà soát cơ sở dữ liệu của hộ kinh doanh, cá nhân
kinh doanh của năm 2025 đệ hướng dân:

a) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã thực hiện nộp thuế theo phương
pháp khoán hoặc phương pháp kê khai trong năm 2025 có mức doanh thu trên
500 triệu đồng thực hiện kê khai, nộp thuế của năm 2026 theo quy định tại Điều
10 Nghị định này;

b) Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đã nộp thuế theo phương pháp
khoán hoặc lpỈ1lI0'1'Ig pháp kê khai trong năm 2025, có doanh thu từ 500 triệu
đong trở xuông thực hiện thông báo doanh thu của năm 2026 theo quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 8 Nghị định này.

5, Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương phap
khoán từ năm 2025 trở về trước và đã được xác định mức thuế khoán (bao gôm
cả trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có thay đổi về quy mô sản
xuất kinh doanh dẫn đến doanh thu khoán thuế thay đổi từ 50% trở lên) theo
quy định của Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 và các văn bản hướng dẫn

--- Trang 18 ---
18

thị hành, khi chuyen sang thục hiện kê khai thuế kể từ ngày 01 tháng 01 năm ffl26
cơ quan thuế không sử dụng doanh thu khai thuế năm 2026 để xác định ủl
nghĩa vụ thuế các năm trước, không xử phạt vi phạm hành chính đối với ư1c
nghĩa vụ thuế đã thực hiện theo phương pháp khoán, trừ trường hợp cơ quan
thuế, cơ quan nhà nước có thầm quyền phát hiện hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh có hành vi che giấu doanh thu dẫn đến thiều số thuế phải nộp.

Ñ Chương V - \
ĐIEU KHOAN THỊ HANH

Điều 18. Điều khoản chuyễn tiếp

1. Trường hợp khai thuế theo tháng thì hồ sơ khai thuế tháng 1, tháng 2,
tháng 3 năm 2026 gửi cho cơ quan. thuế quản lý trực tiếp chậm nhất là ngày 20
_tháng 4 năm 2026; các quy định về khai bồ sung hồ sơ khai thuế, gia hạn nộp...
hồ sơ khai thuế, gia hạn nop thuế, ưương hợp tổ chức, cá nhân khai thuế fflay,
nộp thuế thay cho cá nhân và các nội dung quản lý thuế khác tiếp tục thực h1en
theo quy định tại Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14, Nghị định so
126/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết
một số điều của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thực hiện cho đến
khi có văn bản thay thế.

2. Tờ khai khấu trừ thuế đối với hộ, cá nhân có hoạt ửmg kinh doanh trên
nền tảng thương mại điện tử, Bảng kê chi tiết số thuế đã khấu trừ của hộ, cá
nhân có hoạt động kinh doanh trên m:n tảng thương mại điện tử, Bảng kê dẨI
tiết số tiền nộp thuế của chủ quản nền tảng thương mại điện tử, chứng từ khấu
trừ thuế đ01 với hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại
điện tử tiếp tục thực hiện theo quy định tại Nghị định số 117/2025/NĐ-CP ngày
09 tháng 6 năm 2025 của Chính phu quy định quản lý thue đối với hoạt động

kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số của hộ, cá nhân.

3. Đối với các hợp đồng cho thuê bất động sản phát sinh trước thời đ1em
ngày 01 tháng 01 năm 2026 và thời hạn còn lại của hợp đong trên 06 tháng neu
đã nộp thuế giá trị gia ưmg, thu nhập cá nhân thì được điều chỉnh mức doanh
thu không chịu thuế giá trị gia tăng theo quy định tại khoản 1 Điều 3, mức
doanh thu không phải nộp thuế thu nhập cá nhân quy định tại khoản 1 Điều 4
NghịỊ định này, trường hợp mức doanh thu còn lại trên 500 triệu đồng thì thực
hiện nộp thuế theo quy định tại Nghị định này và được xử lý tiền thuế đã 11op
theo quy định tại Điều 12 Nghị định này (nếu có).

4. Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trong năm 2025 nộp ffluế
theo phương pháp khoán hoặc phương pháp kê khai, có mức doanh thu từ 03
tỷ đồng trở lên hoặc từ năm 2026 lựa chọn nộp. thuế thu nhập cá nhân theo
phương pháp thu nhập tính thuế nhân (x) thuế suất thì hộ kinh doanh, cá nhân
kinh doanh thực hiện xác định, ghi nhận giá trị hàng tồn kho, máy móc, thiết bị

--- Trang 19 ---
19

đang phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh tại thời điểm ngày 3] tháng 12
năm 2025 để làm căn cứ xác định chỉ phí được trừ khi tính thuế thu nhập cá
nhân cho ky tính thuế năm 2026. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh lập Bảng
kê hàng tồn kho, máy móc, thiết bị theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy
định, lưu giữ tại hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh và _gửi 01 bản cho cơ quan
thuế quản lý trực tiếp bằng phương thức điện tử cùng hồ sơ khai thuế quý I năm
2026 đối với ưương hợp khai thuế theo quý hoặc chậm nhất là ngày 20 tháng 4
năm 2026 đối với trường hợp. khai thuê theo. tháng. Cơ quan thuế tiếp nhận
thông tin đề phục vụ công tác quản lý thuế. Việc tiếp nhận bảng kê của cơ quan
fflue khong có giá trị pháp lý trong việc xác nhận hoặc hợp thức hóa nguồn gốc,

xuất xứ hàng hóa. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chịu trách nhiệm trước
pháp luật về tính trung thực, chính xác và đầy đủ của thông tin tại Bảng kê,

trường hợp phát hiện vi phạm pháp luật thì xử lý theo quy định của pháp luật
có liên quan.

Điều 19. Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.

NWơi nhận:

- Ban Bí thư Trung ương Đảng:

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các bộ,.cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các ny ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- ny ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,

các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KTTH Õb).

10

Hộ Đức Phớc